边城文集 一 龙杰
　经济发展
　　湘西州旅游业发展的新思路
　　湘西州旅游产业发展研究
　　湘西生态州建设战略研究
　　湘鄂渝黔边区全面建设小康社会的战略构想
　　发展民族服饰产业　振兴民族地区经济
　　湘西民族中成药业发展初探
　　兴苗族文化产业　走经济发展之路
　　运用民族文化资源　促进湘西经济发展
　　弘扬民族文化　推动湘西腾飞
　　落实民族政策　加速经济发展
　民俗文化
　　实施民间文化保护工程　推动湘西经济社会发展
　　浅谈盘瓠文化在湘西南部地区开发中的价值
　　湘西州民族文化生态失衡的思考
　　湘西苗族服饰美浅议
　　苗族银饰的开发与运用
　　湘西苗族情歌赋比兴初探
　　浅议我州民俗风情资源的开发与利用
　　湘黔边苗族情话语言艺术
　　苗族情歌——撩人心扉的反复与对比
　　苗族情歌——变化多端的灵巧艺术
　　苗族情歌——雅中见奇的直接与含蓄
　　湘西苗族情歌的夸张与烘托初探
　苗语苗文
　　迈出民族文字发展的低谷——浅议苗文推行现状与发展
　　苗文科普教育是发展民族经济一条重要途径——湘西自治州苗文科普教育实验启示
　　苗文启蒙优势浅谈
　　湘西方言苗语文简介
　　苗语吉卫话“ghob”的语法特点
　　苗语四音格简析
　古籍评书
　　一部流动的“圣经”——苗族古籍《古老话》述评
　　从民族古籍看苗族姓氏与文化
　　平朴的语言　高深的意境　——评《苗族婚姻理词》的古籍价值
　　湘西苗族情歌拾趣
　　试论湘西民族古籍资源的潜在价值与开发利用
　　苗族绝技大揭秘
　　经典的文学艺术
　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







边城文集 一 龙杰






边城文集

龙杰著

青海人民出版社

·西宁·



图书在版编目（CIP）数据

文化湘西丛书.边城文集/夏志禹主编；龙杰著.—西

宁：青海人民出版社，2007.12

ISBN 978一7一225一03117一0

I.文·Ⅱ.①夏·②龙·Ⅲ.①社会科学一文集②地

区经济一经济发展一湘西土家族苗族自治州~文集③文

化一概况一湘西土家族苗族自治州一文集Ⅳ.

C53 F127.642一53 G127.642一53

中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第203335号

文化湘西丛书夏志禹主编

边城文集龙杰著

出版青海人民出版社（西宁市同仁路10号）

发行邮政编码810001电话6143426（总编室）

发行部：（0971）61435166123221

印刷：吉首大学彩印厂

经销：新华书店

开本:850mm×1168mm1/32

印张：75.125

字数：1000千

版次：2007年12月第1版

印次：2007年12月第1次印刷

印数：1一1000册

书号:ISBN978一7一225一03117一0

定价：180.00元共七册

版权所有翻印必究

（书中如有缺页、错页及倒装请与工厂联系）







序|1

序

龙金碧

自古湘西就是一块美丽而神奇的土地，在这块英雄的土地上，勤劳勇敢的土家苗族人民谱写了光辉灿烂的历史，创造出灿若星河的民族文化，丰富了人类的文化艺术宝库。湘西人在创造富足家园中留下了深深的印迹。

湘西历史文化厚重。有装载历史的龙山里耶战国古城遗址，出土“秦简”三万余枚，轰动了整个世界，被考古学界称为“惊世大发现”；有坚不可摧的中国南方长城；有人杰地灵的历史文化名城——凤凰古城；有深藏山中的永顺老司城；有匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；有屹立崖畔、见证历史的溪州铜柱；有盘瓠遗迹、悬棺船棺等奇异景观··

湘西民风纯朴神奇。有风韵原始、反映生活的苗鼓舞；有高亢激越、感人心肺的苗歌；有刚劲有力、节奏明快的铜铃舞；有千人婆娑、万人英姿的摆手舞；有装载历史、意味浓烈的柳巾舞；有悠扬婉转、情深意长的哭嫁歌···

湘西民族民间工艺精湛。我们从茅古斯舞到摆手舞穿戴的发展变化，读出了土家族衣裙的由来；从惊叹以阳雀为图腾标志的土家服装，到领略那构思精巧、花样繁多、图案独特、工艺精湛的织锦工艺著称于世的全过程。苗族服饰同样装载了自己光辉的历史文化。美丽的苗族服饰是世界最精美的民族服饰之一，银光闪闪的苗族银饰代表一个古老民族的最高工艺水准。这些异彩纷呈的民族民间工艺品，是土家苗族人民智慧的结晶，是凝固历史与未来、蛮荒与文明、风情与文化的民族文化“活化石”。

湘西民族建筑独特。有土家族苗族的吊脚楼、蜂蝶式和散落式寨落；有各式“四合院”、“吊脚楼”、“小天井”、“转脚楼”、 “箱房角楼”、“双角楼”等；还有工艺精湛的城墙、城楼、牌坊、石桥、凉亭、栈道等。这些工艺精良，造型别致，构成一格的建筑，是土家族苗族人民智慧的结晶；一栋栋房子仿佛就是一件件精美的工艺品，一个个土家苗寨就是一幅幅绝世的画卷。

湘西人杰地灵。有平剿倭寇英雄彭荩臣、彭翼南，抗法先驱杨岳斌；有陕甘总督罗荣光，抗清英雄吴八月、石三保；有大教育家袁吉六，有造字天才石板塘；有世界文豪沈从文，有绘画大师黄永玉；有著名歌唱家宋祖英，有民国内阁总理熊希龄；还有著名的实业家李烛尘··

不难看出，湘西是一块民族民间文化神奇的沃土。早在20世纪初，国内外不少专家学者就对湘西产生极大的兴趣。1902年日本民族学家鸟居龙藏深入到湘西边调查后写出了有影响的研究专著《苗族调查报告》；继而我国著名的民族学家凌纯声、芮逸夫深入湘西腹地调查，撰写出了苗学研究的权威论著《湘西苗族调查报告》；尔后湘西苗族学者石启贵先生潜心调查，写出了《湘西苗族实地调查报告》。这些论著的出版发行，无疑对湘西的民族研究掀开了崭新的一页。

古往今来，探索与研究历来是心智与雄略展示的舞台，各种不同的调查研究对社会的变革和时代的发展有着巨大的推动作用。在探索和研究新湘西的道途中，我国有无数的专家学者对神秘湘西的探索从未驻足，并获得丰硕成果。对于生于斯长于斯的湘西人来说，更是一种使命和责任。多年来，笔者凭着对湘西的深厚感情，面对现实，万千思绪，进而上升为一种使命感。他在问题堆里探索，在希望与发展中寻求。他以科学的求实精神，放眼世界的多元视角，锐敏的观察和如刀的笔力，研究新情况，探索新问题，见人之视而不见，发人之未敢先发；让我们在困惑中找到出路，在迷惘中看到希望。这正是《边城文集》的希望所在。

作者是一位年轻的民族工作者，更是一位很有实力的民族专家学者，他的研究涉及到湘西的政治经济、历史文化、民俗风情、宗教信仰、语言文字等。多年来，他于勤思考，著述颇丰，本书仅选小部分，编成册子，集结出版。

在本书中，作者立足湘西实际，深人浅出地对湘西诸多领域进行研究，在探索中显现出不同文化相互碰撞的耀眼火化，那是缜密的思维和灵感狂飙言辞的结晶。书中有启迪于心志，明辩于是非；有大声疾呼，陈献良策；有纵横畅谈，讴歌改革；有精细剖析，深究问题；有奇风异俗，典籍评述···。在表达中晓之以理，动之以情，励之以意，导之以行。本书虽说未能透研湘西的方方面面，但在某些领域仍然凸现学科引领者的风姿，读者阅后会有不少收获。

我相信，有探索就会有新发现，有创新就会有新发展。湘西的美好明天是值得我们憧憬和期待的，更是作者的企盼。时值新作出版之际，欣喜之余，衷语略表，谨此为序。

2007年12月12日

（作者系湘西土家族苗族自治州政协副主席、州民委主任）




经济发展



湘西州旅游业发展的新思路

摘要：湘西州是湖南省惟一的少数民族自治州，境内有得天独厚的自然资源和丰富多彩的民族文化资源，只要加强基础设施建设，科学布局景区，刻意提炼民族文化节目，突出民族特色，全面提高旅游业的综合素质，就可实现旅游业对地方经济的整合与联动效应，成为民族地区新的经济增长点。

关键词：湘西旅游业；基础设施；民族特色；布局

旅游业被经济学界称为“朝阳产业”而迅猛发展，成为世人关注的新的经济增长点。湘西州是湖南省惟一的少数民族自治州，境内有丰富的自然旅游资源和独具特色的民族文化旅游资源，为国内外游客惊叹和折服，显示出独特的魅力，具有广阔的开发前景。实践证明，旅游业给湘西州少数民族地区的经济注入了新的活力，成为民族贫困地区脱贫致富的重要途径。但相比之下，湘西州旅游业的发展仍显得缓慢，景区布局尚欠科学，内容单调低档，综合素质偏低，难以使这里的旅游资源充分发挥作用。本文试就湘西州旅游资源、发展现状及未来发展等方面进行探讨，为培养新的增长点，加快民族地区经济发展提出个人的管见。

一、神奇而丰富的湘西旅游资源，发展旅游业的大好机遇

湘西自古以美丽、神奇而著称，境内有得天独厚的自然资源和独具一格的民族文化资源。自然资源有可供漂流探险，两岸古藤缠壁、群猴欢歌的猛峒河；有山峦如黛、溪流纵横、飞瀑挂壁的山寨德夯；有路似彩带盘山环绕在悬崖峭壁的矮寨公路奇观；有溶洞群聚、暗河密布、瑰丽无比的龙山火岩溶洞；有波光粼粼、水天相连、群鸟戏水的迷宫仙境古丈栖凤湖；有古木参天、傲立峰中、笑望日月的永顺小溪原始次森林···。民族文化资源有似莽蛇过江、蜿蜒曲折、忽闪忽现的南国苗疆长城；有沱江碧波、古街老店保存完好的历史文化名城凤凰古城；有含笑春风、古朴典雅的永顺老司城；经受岁月洗礼、匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；还有屹立崖畔、可眼观群山、耳闻江涛、装载历史的溪州铜柱和风韵独特的湘西民族风情；以及工艺精湛的民族民间工艺···。所有这一切早已成为湘西州无穷无尽的旅游资源。

早在20世纪初，国内外不少专家学者就对湘西产生了极大的兴趣。1902年日本民族学家鸟居龙藏深入到湘西调查后写出了有影响的研究专著《苗族调查报告》；继而我国著名的民族学家凌纯声、芮逸夫深入湘西腹地调查，撰写出了苗学研究的权威论著《湘西苗族调查报告》；尔后苗族学者石启贵先生潜心调查，写出了《湘西苗族实地调查报告》。这些论著的出版发行，无疑对湘西的民族研究掀开了崭新的一页，同时也对宣传湘西起了积极的作用。近、现代著名的苗族作家沈从文和土家族画家黄永玉等文化名人的不断出现，他们或用文字，或用画面，把古老的湘西一次次地推向世界。这些都是有形可感的资源载体，为湘西州发展旅游业提供了不可多得的资源。

旅游事业是一项很有前途的事业。随着我国国际交往的日益增多，经济的进一步繁荣和开放政策的进一步贯彻，我国的旅游事业会有一个较大的发展。一场世界性的旅游热潮即将到来。据世界旅游组织统计数据显示，1950年世界国际旅游者仅2500万人次，旅游收入21亿美元。1990年国际旅游约4.25亿人次，旅游收人2650亿美元。40年间分别增长17倍和125倍。2000年世界国际旅游者已超过7亿人次，旅游收入达10380亿美元；到2010年，全世界旅游者将达到15.4亿人次，使旅游业成为世界上独占鳌头的产业。

据不完全统计，1998年湘西州共接待国内外旅客85.86万人次，其中境外游客3083人次（国外653人次，港、澳、台同胞2430人次），实现旅游总收入4036.26万元，创汇308万美元，回笼资金2亿多元。永顺县开发旅游资源尝到了甜头，有关资料表明，自1985年兴办旅游产业以来，共接待了30多个国家和地区的中外游客300多万人次。总收入达1.8亿元，回笼资金近10亿元。旅游业对湘西州民族经济的发展已开始起到推波助澜的作用，而世界旅游也为湘西旅游业的大发展提供了良好的大环境。

二、加强基础设施建设，打造富有民族特色的旅游新品牌

旅游业的高速发展往往得益于文化产业的发达和基础设施完善，而旅游业又推动相关产业的发展，在经济发展轨迹中形成良好态势。因此，加强基础设施建设，大兴民族文化产业具有战略性意义。

（一）牢牢把握西部大开发的历史性契机，狠抓基础设施建设，为开发旅游产业创造条件

我国西部大开发战略的实施，将为湘西州经济发展插上腾飞的翅膀。正在设计实施中的长（沙）重（庆）高速公路横跨泸溪、吉首、花垣全境，奔秀山，直逼重庆，成为湘西连接中西部的纽带；吉首至猛峒河的1828线高等级公路明年全线竣工投入运营，成为连接张家界的主干线；铜仁凤凰交界的大兴民用机场正在全面扩建中，不久将交付使用；319、209国道正全面改造，将成为连接东西南北的经济动脉；枝柳铁路改造提速，为南来北往的游客提供便利。目前，湘西已初步形成了空、陆、水三位一体的交通网络，但这还远远不能适应经济日益发展的需要。设计改造吉首一凤凰—铜仁为高速公路，以便开发沿线的景区景点。与此同时，还要改造现有接待馆所，扩建或新建民族文化娱乐设施，使山水风光与民族风情文化融为一体，合理配置民族文化旅游资源，谱写新世纪空前繁荣的高品位的民族旅游业新篇章。

（二）突出民族特色和地域特色，创湘西旅游“民族牌”众所周知，越是具有民族的东西越具有世界性。为此，我们要精选能吸引旅游者的自然旅游资源和民族文化旅游资源，突出民族特色，走旅游“品牌”之路。所谓民族特色就是民族文化资源中最有民族个性、民族特色，最能吸引游客的旅游事象。民俗风情资源具有民族内部成员所共识的文化特质，是区别于其他民族的标志，是民族文化的缩影。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对旅游者的吸引力就越强。因为，这恰恰与现代人好奇求异的心理需要相吻合。因此，湘西州一定要把以人为载体的民族文化资源开发利用好。如苗族的“赶秋节”、“四月八”，土家族的“社巴节”、“赶年节”等。同时民族地区的国家工作人员和旅游景区的工作人员一律要求着民族服装，以烘托气氛，形成一个良好的民族文化氛围。

俗话说“十里不同风，百里不同俗”。民俗风情资源具有很强的地域性。即同一民族在特定的区域内共同创造、共同使用、共同遵守而约定俗成的一种民俗现象。民俗风情是民族中一种古老的无形产业，是民族文化的载体。其形式多样，内容丰富。要充分运用它，发展它，使它成为民族的文化象征；让游客通过对大自然及民族文化的领略，从而达到陶冶情操、净化心灵的目的。

此外，还要加强湘西民族文化产品的开发力度。相对其他产业而言，文化产品是一项投资少、周期短、见效快、无风险、无污染、可塑性强的产业。有人说：“文化是明天的经济。”这是有见地的。如果一个国家或一个民族的文化不存在了，那将失去对世人的吸引力。如大理人靠《五朵金花》致了富，云南石林人靠《阿诗玛》出了名，漓江阳朔人则靠《刘三姐》发了财。有人在呐喊湘西少拍点土匪片，多拍点民俗风情片，否则外人就不敢进湘西了。的确，恰当的文化宣传对一个地方的影响是很重要的。因此，建议从生态文化、原始文化、农耕文化、历史文化、民族文化等方面人手，把区域内值得在世人面前炫耀的东西搬上屏幕，让湘西民族文化走向世界，也让世界了解湘西。文化对人的影响是巨大的，一个美丽的传说，一部著名的电影往往可带来无限的商机，产生巨大的经济效应。

三、湘西旅游业发展布局的几点构想

在市场经济条件下的旅游产业要靠创新为手段取胜。创新主要包括思维创新、文化创新、组织管理创新等等；在创新中实现旅游经济效益的最大化。湘西旅游业创新就要以新奇为突破口，实施差别化战略，构建有竞争优势的湘西民族特色的旅游。为此，应从以下两个方面入手：

（一）整体设计、分片开发、逐步发展、区域带动，实现综合效益

湘西州旅游业发展应当本着整体设计，分片开发，逐步发展，区域带动，综合效益的原则。所谓整体设计，即以当地最具代表性的自然资源和人文资源的物象为前提，有效布局景区、景点，科学设置旅游项目，避免重复建设；做到布局合理，景点适当，旅游项目有特色。总的来看可分为3大旅游景区。具体设置如下：

1.猛峒河栖凤湖自然风光旅游景区。主要以观赏自然风光为主，兼有民族文化内容。首先要在哈尼宫上建造水量调节坝，以防洪防旱、调节水流，确保雨季与旱季的漂流所需的水量供应。漂流沿途风光要有固定的解说词，配以雄壮的放排调或船工号子，以调动游客依恋大自然的情感。平湖游主要以奇见长。除导游小姐能大方、准确地解说各景点外，还要有意识地编排短小精悍的节目，调动游客的积极性，把山水风光融入大自然的情感之中。设置小溪原始次森林徒步探险游。走石板、古道、小桥，看峰林、云海、涧流，听松涛、歌声、鸟鸣，采山花、野果、风情··。领味土家民俗风情，过山寨人家生活。栖凤湖主要以湖上游览为主。借秀美山川、湖波涟漪，设计出一套最具特色，超出一般景区水上娱乐的旅游项目，把“水”文章做新做奇。

2.凤凰人文景观旅游区。包括黄丝桥古城，中国苗疆南长城，奇梁洞等景点。凤凰古城主要是做好文化名人的文章。保护和修缮沈从文、熊希龄、黄永玉故居；复修城门、石街、老字号店铺；保存古朴的沿江吊角楼、凤凰头飞檐翘角；严禁污水和垃圾排到沱江；还一个山青水秀的凤凰城。因凤凰为民居古城，以整体城貌为景观，无法收取门票。政府只有掏钱整治的份，没有收钱的门道。因此可在旅游接待、民族工艺品深加工及大型景点开发方面做文章，动脑筋让南华山更有看头。

黄丝桥古城的修复应分为两步走。第一步是把现有的城中百姓外迁城外镜头摄到的地方一律修建苗家传统的民居若要修楼房也应按苗家造房式样建设；统一规划，分片建造；新建停车场、小吃和旅游用品销售一条街。第二步是根据城内原貌沿城墙四周整理修复城墙内人道、马道等；墙上插龙凤旗喧染气氛。古城中分若干岔道，中有点将台（平时可作歌舞表演场所）。按当年兵营、马棚、粮仓、弹库等设施复修。另造古色古香的民俗博物馆。与黄丝桥古城遥相呼应的是苗疆南长城。在拉毫等地选择一处风景较好，视线开阔，富有特色的地方，修复一段长城碉卡。让她重展昔日英姿，一饱游客眼福。另外，把奇梁洞充分利用起来；使凤凰成为集历史文化、古城风貌、天然洞穴为一体的黄金旅游景区。

3.吉（首）、花（垣）民俗风情旅游区。吉首市为湘西州的首府所在地，是全州政治经济文化的中心，要把整个城市建设与民族特色结合起来。在建筑方面，要以高层建筑为基点，以突出民族特色为手段，以扩大绿化带为前提，因为没有绿化带的城市就等于建造在沙漠中的城市一样可怕；房屋的设计、装璜及街灯、招牌、店面及公共设施等都要讲究民族特色；乾州新区应把特色建筑规划好，建造好。进城就像进入景区一样美。把德夯、矮寨公路、“双龙”景区有机地结合起来，形成一地一景，一点一品格局。要在民族文化开发方面大做文章。选定一个较为典型的苗家寨子为苗族文化生态村；男女老少仿古穿花衣、花裙、花鞋、颈戴项圈、手镯等。表演各式各样的苗族传统节目，让不同国籍、种族、肤色的游客进苗家山寨，成为“苗家”人，穿戴苗族服饰，按苗家习惯生活。如耕种田地、“接亲嫁女”，学猴儿鼓、花鼓，跳接龙舞、柳巾舞，过“椎牛”节，吃苗家美味食品，悠闲度假生活。另外重点开发传统苗剧、阳戏、辰河戏；开发民族旅游产品、民族节目及传统体育项目。让古老的民风民俗成为一种永恒的文化现象感染游客，永存于世间；让不同民族在共同生活中发现自然美与人性美。土家族民俗风情村亦如此。

此外，要新上一批配套项目，提高文化品味，吸引更多游客，提高游客回头率。各旅游片区相互依存，同步发展。在开发层次上注重景区点面相结合，既考虑重点开发的相对集中，又要注重沿途景点设置合理，防止景点一进看不完，路途闲聊口水酸。在开发上采取区域带动，先易后难，逐步发展，逐年完善的方法。在投资方面，可采取引资、合资或独资办法，鼓励外商共同开发；各级政府以最优惠的政策，最完善的服务和最宽松的环境迎接海内外投资者。从而实现综合效益，达到发展民族地区经济的目的。

（二）刻意加工提炼民族文化节目，以适应现代旅游产业发展的要求

对现有民族风情节目进行提炼加工，提高其档次，加大其文化艺术含量。如土家族的摆手舞、咚咚喹、铜铃舞；苗族的接龙舞、鼓舞、唢呐、柳巾舞等都有进一步加工的必要；以此来传播湘西人民古老的文化艺术，让游客们在赞美湘西山水的同时，折服于湘西的传统文化。

1.挖掘积淀于湘西民间未开发的优秀民俗节目。如土家族苗族的围鼓堂、配堂戏、苗剧、武陵戏、湘西花灯歌舞等等，让游客们在欣赏湘西大山的同时去领略湘西那源于生活高于生活的传统技艺，从而对湘西民族文化有一个更深层次的认识。

2.加强现已搬上舞台或上映的民族节目和影视节目的宣传力度。湘西州的文化艺术工作者植根于湘西这块文化艺术的沃土中，通过多年的实践，创造了一定数量民族韵味独特、思想艺术完美的珍品。如《扎花女》、《捞虾》、《簸谷》、《火车喝醉土家寨》、 《绣花》《踩瓦泥》、《腊尔山的春天》等多次荣获大奖的佳作，应该将它们融人风情文化之中，让观众醉倒。

3.提高传统节庆活动的质量。生活在湘西境内的各族人民，在漫长的历史发展过程中，创造出光辉灿烂的民族文化，同时创造出反映自己思想意愿的节日活动。如苗族的“四月八”、“赶秋节”、“挑葱会”、“六月六歌会”、“龙舟节”；土家族的“摆手节”、 “跳马节”、“社巴节”、“六月年”、“合草心”、“过赶年”等；改进传统节目应有计划有组织地安排进行，借以展示湘西宏大场面的风俗文化，让游客们体验湘西迷人的文化生活。

4.充分应用舆论工具加大湘西民族风情宣传力度。通过报刊、杂志、出版、电台、广播、影视等新闻媒体，营造一个良好的民俗文化传播环境。外树形象，内练硬功，做到礼仪小姐端庄秀丽，导游小姐彬彬有礼，能说会道，能歌善舞，以此展示我国千年来礼仪之邦的高雅风范和湘西土家苗族热情、豪放的民族性格。

总之，湘西州的旅游资源十分丰富，那一山一水、一草一木都是不可多得的旅游资源，生活在湘西境内的土家、苗等民族人民，在与日月作伴，星辰为友的岁月中，谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的民族文化，这些早已成为湘西州开发旅游产业取之不尽、用之不竭的资源。只要科学地配置，按创新的思路开发好、运用好，它将会给湘西人民带来巨大的物质财富和精神财富，湘西州的旅游产业定会步入辉煌。

（此文获2000年湘西州旅游发展论文赛一等奖，载2001年《湖南经济管理干部学院学报》）

湘西州旅游产业发展研究

摘要：湘西州是湖南省惟一的少数民族自治州，境内有秀美的山水风光，独特的民族文化，是神秘湘西游不可多得的旅游资源。近年来，湘西州精心打造旅游品牌，竭力推介旅游产品，使神秘湘西游成为当今的热门线路。但基础设施滞后，景点无序开发等问题仍是湘西州旅游产业提质增效的难题。加强基础设施建设，科学规划景区（点），张显民族特色，全面提高旅游产业的综合素质，是湘西州旅游产业乘势而上，实现跨越式发展的必由之路。

关键词：湘西；旅游；发展；研究

世界旅游产业经济，现在已雄居世界各产业经济之首。旅游业被经济学界称为“朝阳产业”而迅猛发展，成为世人关注的新经济增长点。湘西州境内有秀美的山水风光，独特的民族文化，为国内外游客惊叹和折服，显示出独特的魅力。多年来的实践证明，旅游产业为湘西州经济发展注入了新的活力，成为少数民族地区建设小康社会的重要途径。但相比之下，基础设施滞后，景点无序开发，民族气息不浓，优惠政策含金量低等问题仍是湘西州旅游业提质增效的难题。本文就湘西州旅游资源、发展现状、存在问题及未来发展等方面进行探讨。

一、秀美风光，独特风俗，是湘西州发展旅游产业不可多得的资源

湘西土家族苗族自治州位于湖南省的西北部，东连张家界市，南接怀化市，西靠贵州省铜仁地区和重庆市黔江地区，北与湖北省恩施土家族苗族自治州相邻，总面积1.54万平方公里。在这片广袤的土地上，生活着土家、苗、汉、白、回等43个民族，人口共270多万人，少数民族203万人，其中土家族102万人，苗族91万人；少数民族占全州总人口的75%，是湖南省惟一的少数民族自治州。

湘西自古以美丽、神奇而著称，境内有得天独厚的自然资源和独具一格的民族文化资源，自然资源十分丰富。有可供漂流探险，两岸古藤缠壁、群猴欢歌的猛峒河；有山峦如黛、溪流纵横、飞瀑挂壁的苗寨德夯；有路似彩带、盘山绕岭的矮寨公路奇观；有溶洞群聚、暗河密布、瑰丽无比的龙山火岩溶洞；有波光粼粼、水天相连、群鸟戏水的迷宫仙境古丈栖凤湖；有古水参天，傲立峰中、笑望日月的永顺小溪原始次森林··。

湘西州民族文化底蕴深厚。有装载历史、记载详实、改写历史的龙山里耶战国古城遗址。出土“秦简”三万多枚，轰动了整个世界，被考古学界称为“惊世大发现”；有似莽蛇过江，蜿蜒曲折、忽闪忽现的中国南方长城；有沱江碧波、古街老店保存完好的历史文化名城凤凰古城；有含笑春风、古朴典雅的永顺老司城；有匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；还有屹立崖畔、耳闻江涛、装载历史的溪州铜柱···。

湘西州土家族苗族民风朴实。有风韵原始、素雅洗练、浓郁独特、反映生活的苗鼓舞；有高亢激越、感人心肺的苗歌；有神秘莫测、意味浓烈的柳巾舞；有刚劲有力、节奏明快的铜铃舞；有千人婆娑、万人英姿的摆手舞；有悠扬婉转、情深意长的哭嫁歌；有被称为“艺术活化石”的辰河高腔；茅古斯展示土家人的远古文明和图腾崇拜；苗剧反映苗族人民的生产生活；有镶嵌文化、凝结智慧、工艺精湛、绝世佳品的民族民间工艺；还有丰富多彩的建筑文化和独特的原始宗教文化等等，这一切早已传于世外，人人耳目。

湘西赶尸之谜；沅水悬棺之谜；放蛊之谜；里耶简牍之谜；高林化石之谜；会溪坪碗葬之谜；古夜郎国都之谜；翼王石达开藏宝之谜为湘西八大未解之谜，它仍是神秘湘西游难以破解的文化密码。

所以说，秀美的湘西，是大自然馈赠湘西人的厚礼；神奇的湘西，是人类破题解惑的舞台；文化的湘西，是土家苗族人民富有的精神家园；风情的湘西，是湘西儿女对远方客人的无限期待！

二、精心打造，竭力推介，湘西州成为旅游的热门线路

湘西州在打造强势品牌方面进行了不懈的努力，经过多年来的建设、整合、重组，现已形成奇特的山水、古朴的民风、浓郁的风情、厚重的文化、精湛的工艺、醉人的歌舞六大看点；神秘湘西游四大精品版块日趋成熟。

第一版块：凤凰历史文化名城游。凤凰文化积淀深厚，人才辈出。以湘楚文化精神，孕育出了民国政坛名流、慈善家熊希龄；乡土文学大师沈从文，他的《边城》等名著海内外驰名；著名画家黄永玉，《山鬼》等一批代表作世人赞不绝口；以田兴恕为代表的著名“竿军”，抗寇保国，战功卓著。据统计，在中国近代，凤凰有提督20人，总兵21人，副将43人，参将31人。凤凰文物古迹众多，保存完好。有古迹遗址116处，历史名村寨（落）30多个，明清两代特色民居120多栋，石板街20多条，有唐朝渭阳县城旧址黄丝桥古城和全长180余公里的苗疆边墙——中国南方长城；境内县级以上文物保护单位达85处。凤凰建筑风貌古朴，天人合一。吊脚楼群，依山走势，临水造型，自然景观，建筑风貌和人文观念和谐统一。南华山国家森林公园倚城而栖，凝碧泻翠；奇梁洞幽秀峻险，奇诡莫测；沱江河清澈透明，渔歌唱晚。凤凰民风淳厚，热烈浓郁。椎牛惊险刺激，赶边边场情意绵绵，跳花跳月活跃欢畅。还有原汁原味的楚巫文化，韵味独特的凤凰土语，独具一格的苗族服饰，苦辣咸酸的苗家菜肴，还原历史的傩堂戏，带着泥土芳香的文茶灯，精美无比的苗族银饰··都构成古城文化的重要元素。一处丰厚的历史文化故土，一座美丽的苗乡古城！

第二版块：德夯民族风情。德夯景区内民风十分古老纯朴，民俗风情游在国内外享有很高声誉，是湖南省十大热点旅游区之一。景区内自然风光十分秀丽；大小峡谷众多，区内溪流星落棋布；绝壁高耸，古树倒挂，奇峰突起，峰林重叠。民俗风情浓厚，主要有：苗家做客、迎宾拦门、对歌敬酒、苗族跳歌晚会、歌舞会、苗族鼓舞、火把送客等30多个旅游服务项目。来德夯旅游可充分体验古老的苗族风情，欣赏美丽的自然风光，让你进入一个童话般的世界。

第三版块：猛峒河土家文化生态游。猛峒河景区是国家级重点风景名胜区。千百年来，猛峒河流域历来是土家族政治、经济和文化的中心。它集山势、水色、洞景和生物于一地，汇古镇风貌、土家风情、山野情趣于一体的土家文化生态圈。猛峒河风景区由王村、猛峒河、不二门、老司城四部分组成；景色各异，令人神往。王村古朴美观的吊脚楼，曲曲弯弯的石板路，热闹非凡的集市。猛峒河奇异峻美的高山峡谷，神奇莫测的飞瀑流泉，玲珑瑰丽的悬崖洞府；不二门奇特的石林碑刻，飞檐翘首的庙字亭阁，原始古朴的民情风俗；老司城土司王古都宏伟的宫殿，纵横交错的卵石街道，难以数计的古墓牌坊；神奇的小溪原始次森林··使寻幽探胜的游客留恋忘返，拍手称绝。

第四版块：里耶历史文化名城游。里耶早在6000年前就有人类活动。据史书记载，里耶于清康熙年间始建街道和码头，雍正年间设置里耶塘，并渐成集市。凭借其优越的交通位置、深厚的文化积淀和繁荣的贸易，它与王村、浦市、茶峒并称为湘西四大古镇。

在里耶古城遗址中发现的三口古井中，命名为“中华第一井”出土了3万多枚秦简。这些大量的竹、木简牍，有篆书体汉字，有乘法口诀表，还有“多问”隶书体等；每一枚简牍所记录的内容就是一段珍贵的秦国时期的历史。整个简牍涉及内容方方面面，丰富多彩。它详实地记载了秦国时期楚、巴、秦及少数民族政治、经济、文化发展交流情况。一座古井被发掘，一段秦朝历史被改写，一个千古之谜被破解。里耶古城和秦简的发掘是中国考古界近50年来的重大发现。

湘西人在推介神秘湘西游方面下了真功夫，取得了令人满意的成果。

（一）出台优惠政策，旅游产业发展初步走上规范化。编制了“十一·五”湘西州旅游产业规划；今年又出台了三个文件。即州发［2007］34号《关于进一步加快旅游产业发展的决定》、州办发〔2007］24号《关于印发<湘西自治州进一步加快旅游产业发展的实施方案>的通知》和州政发［2007］15号《关于印发湘西自治州旅游行业管理暂行规定的通知》。文件从信贷、投资、建设、发展、服务及相关配套设施都作了明确规定。

（二）举办节会活动，让世界了解湘西。2002年在湘西州成功地举办了中国苗鼓节，苗鼓艺术得到进一步发扬光大。第一代鼓王龙英棠把振荡山河的苗鼓搬到中南海，受到毛主席、周总理等老一辈党和国家领导人的赞扬；第二代鼓王石顺明把苗鼓打到人民大会堂，回报她的是雷鸣般的掌声；第三代鼓王龙菊兰把苗鼓打出国门，惊叹和折服了新加坡成千上万名观众。2003年著名音乐大师谭盾的大型音乐会——《地图》，就是融湘西大山之灵气，采湘西民间文化之精华，用现代多媒体技术来展示湘西优秀的民族民间文化；它的成功举办，让世人了解湘西，感受民族文化那无穷无尽的艺术魅力。2005年湖南省首届民族民间文化艺术博览会暨湘西州第二届民族文化生态保护艺术节在湘西州举办，整个活动以“荟萃湖南民族文化，撩开湘西神秘面纱”为主题，全面展示民族民间文化。2006年的“中国·凤凰苗族银饰”和“天下凤聚凤凰”活动，把湘西推向全国和海外；并成功争创成为CCTV2006年度“中国十佳魅力城市”，湘西成了世人关注的热点。2007年以湘西州50年州庆为契机，加大宣传力度。神秘湘西游成了千百万游客的首选。加上一年一度的苗族赶秋节，土家族舍巴节等民族节日活动，让广大游客感受到湘西民族文化的无穷魅力。

（三）走出家门，宣传促销。年初以来，湘西州先后组团参加了2007年苏州国内旅交会，郑州中部投资贸博旅游推介会；举办了“神秘湘西”全国摄影大奖赛，全国知名作家湘西美文创作采风，德夯赶秋节，中韩围棋巅峰对决等旅游宣传促销活动，湘西州的知名度、影响力日益提高。特别是赴日韩开展旅游促销取得了突出实效，境外旅游发展势头良好，境外游客比去年同期增长54.3%，仅来凤凰古城和芙蓉镇的韩国客人达2084人次。10月2日，一行50多名德国户外运动爱好者骑自行车穿越湘西。3日， 20多名法国游客慕名而来观看《我的湘西》文艺演出节目。宣传活动取得实效，对今年黄金周旅游的拉动作用十分明显。

据统计资料显示，从1985年兴办旅游产业开始，到1998年全州接待国内外旅客85.86万人次，旅游总收人4036万元。2006年接待游客达655.8万人次，比1998年增长7.6倍，实现旅游总收入24.6亿元，比1998年增长60.9倍。全州有旅行社28家，其中国际旅行社2家。星级旅游宾馆33家，旅游从业人员达6510人。凤凰古城、里耶古城、乾州古城、花垣边城、秦简博物馆、黄永玉艺术馆等一批旅游景点建设或完工，不断提升了旅游档次。湘西州被国际旅游组织评为“中国最佳旅游去处”。2007年是湘西州50周年大庆，旅游人数将突破800万人次，旅游总收入可达30亿元。我们有理由相信，到“十一·五”末期，全州接待游客可到1200万人次，旅游总收入50亿元，占全州生产比重达20%以上，实现旅游产业为主导产业。

三、基础设施滞后，景点无序开发，是湘西州旅游产业提质增效的难题

近年来，湘西州在发展旅游产业方面出现了前所未有的好势头，取得了可喜成效。但也出现一些不可忽视的问题。

（一）基础设施滞后。一是交通瓶颈仍然制约湘西旅游业的发展。严格地说，湘西州的交通主要是依靠几次列车运输，公路方面根本不能适应快速发展的旅游业的需要。如张吉二级公路因车流量大，弯道多，事故多发。今年10月3日下午1时发生一起旅游车辆与大货车相撞事故，堵车时间长达12个小时，引起省假日办的高度关注。小龙村到哈尼宫景区的公路等级低、路面窄、路况较差，会车通行困难。芙蓉镇到坐龙峡景区公路存在两座危桥，威胁到游客的生命安全。书家塘公路建设虽已安排资金，但迟迟不见动工，开发投资者心急难安。二是住宿条件急待改善。近年来，已下大力气解决住宿问题，收到一定成效。但收费偏高，大部分档次较低。据统计，凤凰县目前有8800多个床位可供旅客居住，旅游高峰期每天的游客可达3.2万人次。目前，全州共有星级旅游饭店30家，家庭旅馆596家，标准客房14135间。基础设施和配套服务建设相对滞后，由此可见一斑。

（二）政策含金量低。湘西州为发展旅游业出台了一系列优惠政策，内容涉及融资、贷款、税收、建设等方面，但实惠不大，可操作性不强，政策如水中月镜中花，好看不好落实；与一般西部开发政策差不多，没有特殊措施。与同类地区相比，政策含金量低，没有吸引力；更不能与日本、澳大利亚、西欧等国家旅游政策相提并论。

（三）景区点无序开发。一是景区点建设档次不高。湘西州不少景区点建设投入不足，多数产品比较粗糙，配套设施不完善，标识系统不健全，没有打造成旅游精品，全州没有一处国家等级景区点。猛峒河漂流沿线的漂浮物、污染物较多，无人问津；船工没有配戴工号，导致游客投诉无门。二是乡村游、农家乐过多、过滥。游客漫步凤凰城中，各种各样、形形色色、大大小小的乡村游和农家乐遍地都是，绝大多数都打着民族的招牌，其实根本不具备最基本的旅游条件，不少游客乘兴而去，扫兴而归。这种现象大有蔓延之势，严重地影响湘西的形象，造成不可估量的后果。

（四）少部分从业人员素质低。全州旅游从业人员的服务意识有待加强，服务质量有待提高。少数旅游企业缺乏诚信意识，少数从业人员欺客宰客，严重危害到整个旅游行业的形象。有的旅行社为低价竞争，在履行旅游合同时不按合同办事，引起争执的事时有发生；有的非星级宾馆打着“相当于星级宾馆”的幌子招揽游客，服务不周到，造成不良影响。

四、科学规划，加强建设，是湘西州旅游产业发展的必由之路

旅游产业发展到今天，已经变成强势产业竞争，以特色创新取胜显得尤为重要。笔者认为，统筹发展，科学规划，管理高效；打破部门、行业、地域界限，以资源和品牌为纽带，通过联合、资产重组等方式，整合资源，打造“神秘湘西旅游”品牌。按照“统一领导、统一线路、统一营销、统一结算”的原则，以“高起点、高标准、高质量”为目的，组建旅游集团，增强全州旅游业的总体竞争力和综合实力，是湘西州旅游产业发展的必由之路。

（一）牢牢把握西部大开发的历史性契机，狠抓基础设施建设，为旅游产业发展创造条件。

在湘西民间流传这样一首歌谣：“自古湘西行路难，近看在眼前，走路要半天，有油没有盐，有水不通船。”这是湘西历史上交通运输的真实写照。

随着我国西部大开发战略的实施，将为湘西州经济发展插上腾飞的翅膀。“想致富，先修路”湘西人民凭着一种蛮劲，用坚硬的臂膀托着大山迈向新世纪。星移斗转，岁月沧桑，湘西各族人民用勤劳的双手凿出了国道、省道、县道、乡道、村道，构成水、陆、空现代交通网络。历史记载了湘西人奋斗的足迹。成立湘西州的1957年，全州通车里程仅542公里，1978年为5138公里，到2006年通车里程达9882公里，是1957年的18倍多。枝焦铁路纵贯南北，常吉高速即将开通，凤大高等级公路投入使用、吉茶高速正在兴建中···。花张高速和吉怀高速正在规划之中。网状景区点公路急需提速改造，为旅游产业发展创造条件。同时，对接待设施进行全面扩建改造，不断提高黄金周节假日游客接待能力。

（二）突出民族特色和地域特色，创神秘湘西游大品牌。众所周知，越是具有民族性就越具有世界性。为此，要精选能吸引旅游者的自然旅游资源和民族文化旅游资源，突出民族特色，走旅游“品牌”之路。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对旅游者的吸引力就越强。这恰恰与现代人好奇求异的心理需要相吻合。因此，湘西州一定要以少数民族节日为载体，（如苗族的“赶秋节”、“四月八”，土家族的“社巴节”、“赶年节”等）突出民族文化特色。民俗风情也是民族中一种无形产业，是民族文化的载体。其形式多样，内容丰富。要充分运用它和发展它，使它成为民族的文化象征，成为吸引游客的重要因素；让游客通过对大自然及民族文化的领略，从而达到陶冶情操、净化心灵的目的。此外，还要加强湘西民族文化产品的开发力度。相对其他产业而言，文化产品是一项投资少、周期短、见效快、无风险、无污染、可塑性强的产业。有人说：“文化是明天的经济”，其实文化就是今天的经济。湖南省民族歌舞团推出的大型舞蹈史诗《我的湘西》就迈出可喜的一步。文化对人的影响是巨大的，一个美丽的传说，一部著名的电影往往可带来无限的商机，产生巨大的经济效应。我们期待在广大文化工作者共同努力下，力争摄出像《刘三姐》、《五朵金花》、《阿诗玛》之类民族风情文化大片，唱响一首家喻户晓的湘西民歌。

（三）科学规划，规范管理，区域带动，实现综合效益。湘西旅游产业要紧紧围绕四大精品版块做文章，在重点突出凤凰历史文化名城游，把历史讲清，文化讲神，名城讲奇；概括起来就是“十个一”。即：一只神鸟落武陵，一座青山抱古城；一湾碧水明如镜，一座石桥天下奇；一代文豪沈从文，一任名相熊希龄；一代鬼才黄永玉，一洞风光天下情；一条古街通古今，一片姜糖甜透心。在德夯重点突出苗族风情，以奇异的山水为实景，以地地道道的苗家人为演员，以成千上万的中外游客为观众，上演一台“大型”的苗族原生态文化大戏；点化山水，舞动激情，张显文化，突出特色。在猛峒河流域，重点突出土家文化生态游。以天地为景，碧水当歌，让土家族的水上文化、民俗文化得到充分展示；船在水中漂，人在画中游，心在歌海里，魂在神游中。在里耶重点突出历史文化名城游，主要突出秦文化和民族文化。让游客看秦城，游古街，读古简，领秦风，唱古戏，忆古人。以中华千年优秀文化教化国人，感恩时代。

严格乡村游、农家乐等景点的准入制把所有景区点分一二、三类。以四大精品版块为第一类核心景区点，重点开发、建设、保护、推介。第二类为可使用类，为第一类景区点的有益补充；要重点指导，提高档次，适当扶持。第三类为条件差，自发创办景点；不具备旅游接待条件，为争客源，往往不择手段，哄客、欺客、宰客现象时有发生，严重地影响湘西形象，造成预想不到的后果，对这类景点要下决心整治或依法取缔。原则上在同一区域，同一服务项目的景区点只设立一处。让游客感知一步一景，一处一样，十里不同天，处处不同俗。科学管理，净化旅游市场刻不容缓。

在提高从业人员素质方面要下真功夫，以《神秘湘西·导游词》一书为蓝本，不断提高导游员业务知识，强化导游员技能，规范景区点导语，提高服务质量；一改多年来湘西景区点文本不全，文体不规，口径不一的现象；要突出湘西厚重文化，兼顾风光风情；融民族性、民俗性、知识性和趣味性为一体，注重语言简洁、风趣、鲜活，讲起来朗朗上口，听起来津津有味，回忆起来难以忘怀。其他从业人员应从各自行业岗位入手，实行岗位大练兵，树立“湘西发展我光荣，湘西发展我发财”的思想意识，争做文明湘西人。

可以说，巍巍的大山，是湘西人的风骨，灵性的碧水是湘西人的脉搏，厚重的民族文化是湘西人富足的精神家园！神秘湘西，她让游客感知民族文化的魅力，她是一道道民族文化的美味大餐，她是一幅幅不尽的画卷，深深地印记在广大游客的脑海里。我们有理由相信，赋予演绎传奇技能的湘西人，在旅游产业的道途上定会再创奇迹，旅游产业必将成为湘西州的主导产业。

（本文为2007年首届中国民族地区旅游发展论坛提交论文，并获湖南省2007年县域经济研究论文大赛三等奖。）



湘西生态州建设战略研究

摘要：湘西州森林资源锐减，环境严重破坏，水土流失严重，自然灾害不断，生态环境鸣钟告急，保护生态资源，发展生态产业，保持生态平衡，实现生态共享，走可持续发展之路势在必行。重建生态环境，优化生态资源，实施经济重组，开发生态产业，是湘西州发展的惟一出路。

关键词：生态州建设；可持续发展；战略研究

湘西州属长江中上游地区，随着西部大开发战略的进一步深入，可持续发展的重要性越来越显现出来。在充分服从于生态环境保护的前提下，怎样科学地利用湘西州的有限资源，实施民族地区经济重组，实现可持续发展等问题已是摆在我们面前的重要课题。本文就湘西生态州建设战略进行探讨。

一、森林资源锐减，环境严重破坏，水土流失严重，自然灾害不断，生态环境鸣钟告急

全人类正面临一场空前的生态环境恶化所带来的危机：据统计，全球每年约有700万公顷的耕地成为不毛之地，地表土壤以每年240亿吨的速度流失，森林以每年15万平方公里的速度减少，全球约有36亿公顷土地沙漠化。近25年来，世界自然资源已失去30%，每天都有100种左右的物种消失，这些物种的消失，完全打破人类自然生态圈，导致地球上错综复杂的生命网的完全机体致命的伤害。严峻的现实，不断恶性循环化生态环境，已严重威胁人类的生存。

我国是世界上人口最多而人均资源占有量较少的发展中国家，同时又是生态破坏严重的国家之一。据有关资料表明，全国水土流失面积达367万平方公里，占国土面积的38%；土壤沙化面积年均扩大2460平方公里。西部地区荒漠化土地为262.2万平方公里，占全国国土面积的27.3%。西部地区沙漠化速度从70年代的每年1500平方公里增加到90年代2460平方公里，尤其是西北地区，荒漠化速度高达年均4%，导致了近年来长江洪害、淮河水灾、黄河断流、沿海赤潮、青海湖水位下降、河北棉蛉虫大爆发、乌江水土流失、华北地下水超采、地层下降等。西部地区沙尘暴的发生率，从70年代的13次增加到90年代的23次。2000年我国西北和华北地区连续发生了50年来罕见的12次扬沙、沙尘暴天气。沙进人退，治理赶不上破坏，成千上万的群众变成“生态灾民”。

湘西州由于长期对生态植被、土地资源的过渡利用、滥用和缺乏足够的保护，从而使森林大面积消失、水土流失、水资源匮乏、生物多样性不断丧失···。过去，人们把湘西比做“抱着金饭碗讨饭吃”。“金饭碗”就是指富饶的资源，而守着资源却过着穷日子，现在已不复存在，随之而来的是环境恶化和生态失衡。

主要表现在：

1.森林资源锐减，生态共享圈失衡。一是林地减少。据1999年统计资料显示，全州森林覆盖面积59.30万公顷，森林覆盖率59.35%，人均森林占有面积3.43亩。林业部门“八·五”清查结果表明，目前我州林业用地104.1万公顷，即从“六·五”至“八

·五”的10年间净减9.14万公顷。“六·五”期间林业用地占总面积72.32%，而现在只有67·2%，活立木蓄积量平均每年净减71.92万立方米。二是柴薪毁林严重。据调查，一个5口之家的农户一年生活用柴至少要5000公斤，全州一年要烧薪柴255万吨，折合木材2550万立方米。三是林种结构不合理。全州活立木总蓄积量为1535.75万立方米，其中针叶林蓄积量1096.92万立方米，占77.4%；阔叶林蓄量310.3万立方米，占21.9%；针阔混交林蓄积量9.9万立方米，占0.7%。由于阔叶林面积少，森林涵养水源差，改善土壤肥力低，防治病虫害能力弱，调节气候功能不强，净化空气和供养量小，造成生态共享圈失衡。

2.水土流失严重，自然灾害加剧。由于森林资源的减少，加上陡坡垦植，使我州水土流失呈逐年加重的趋势。根据水土保持权威部门调查，全州水土流失面积达43.2万公顷，占总面积28%；其中轻度流失14.53万公顷，中度流失14.73万公顷，极强度以上流失面积13.94万公顷，每年流失的表层土达2959万吨。据州水文局测报资料表明，州内酉水、沅水流泥沙含量逐年增加。 1957年河流泥沙含量为0.043公斤/立方米，1996年达到0.93公斤/立方米；每年出境泥沙量达1661万吨，损失有机质和氮磷钾每年120万吨以上。同时引发江、河、库、塘淤塞，航道受阻，全州河道通航里程减少2/3，8县市航运公司被迫转业。风滩水库年泥沙沉积高达0.5米左右；由于泥沙沉积，全州50~60年代修建的小山塘800多座报废。据龙山县调查，仅该县红岩溪水系，每年流走泥沙150万吨，相当于4500亩耕地的耕作层土（20cm厚土层计）。山洪爆发，河水陡涨，水旱灾连年，自然灾害频繁。据气象部门统计资料显示，80年代我州洪涝灾害的发生概率为30%，而90年代的发生概率66.7%。验证了恩格斯说的：“人类对大自然的无限索取，不能指望不对人类进行报复。”这毕竟体现了大自然对我们惩罚的酷烈。

3.耕地面积减少，土壤肥力下降。据1999年统计，全州耕地总面积为14.182万公顷，人均占有面积0.82亩，为全国52.1%。在这14.182万公顷的耕地里，每年土壤流失总量达1 930万吨，相当于0.47万公顷的耕地，损失有机质49.6万吨，造成土层逐年减薄，肥力逐年下降，不能耕作土地逐年增多，约有0.5万公顷的土地无法耕种。全州人均耕地不仅数量少，而且质量差，大部分土瘠薄，多为坡耕地，降雨主要集中在5~7月，且多为暴雨，造成严重的水土流失，大量的有机质、氮磷钾有效肥力被侵蚀流失，土壤有机质每年以19%的速度递减，有效耕地面积不断下降。如永顺县两岔乡泽格村人均耕地仅0.52亩，其中旱涝保收的仅0.08亩。1999年人均产粮200公斤，人均纯收入200元，全村有65%的人闹“春荒”。泸溪县潭溪镇兴隆寨，人均耕地0.65亩， 70%的稻田是雷公田、冷浸田。据2000年州民族工作调查组对22个边远少数民族特困村调查中得知，人均粮食213公斤，人均纯收入仅393元，其中人均产粮200公斤以下有10个村，人均纯收入500元以下有16个村，未解决温饱人口占30%。凤凰县山江镇古塘村贫困面为70%。龙山县岩冲乡甲湖、洗车镇永久2村的第一组共有240户1111人，有205户917人缺粮，占总人数的83%。缺田、缺土、缺水、少林几乎是贫困村的普遍现象。

4.环境污染严重，人们生存危机。由于工业废水和生活污水直接排入河中，峒河、花垣河、酉水、猛峒河等河流污染特别严重，水里鱼虾繁殖困难，加之耕地过量使用化肥农药，土壤板结，鸟兽类受到严重威胁。森林的不断减少和生态环境的日益恶化，自然灾害有增无减。据州气象部门统计，我州干旱出现频率为73~ 92%，大旱灾为2~3年一遇；水灾出现频率为60~65%。全州每年受灾造成损失在16~20亿元左右。边远贫困村贫困程度加深。据对全州789个少数民族特困村调查统计结果表明，贫困人口达36.7万人（不包括返贫人口）。这些贫困村中，人均稻田面积0.65亩，人均旱涝保收面积仅0.24亩，人均粮食288公斤，人均纯收入632元；尚有355个村不通公路，43个村不通电，502个村不通广播电视，698个村不通电话，679个村人畜饮水困难，641个村无村级卫生室，756个村集体经济空白，1820户，7296人无住房。据古丈县断龙乡调查，该乡只要连续晴上10天时间，有80%的井干枯。泸溪县潭溪镇兴隆寨60%的住房和70%的田土都需要砌石垒土筑保坎。贫困村普遍存在着行路难、饮水难、读书难、治病难、吃饭难、娶老婆难等等问题。

产生以上问题的原因是多方面的，一是政策上的多变，带来人心的不稳定，导致森林乱砍滥伐，造成生态灾难；二是人口剧增，自然资源有限，薪柴砍伐严重；三是利用资源不合理，由于片面要求粮食生产，超载开发，要土要粮，森林遭殃，毁林开荒时有发生；四是重植树，轻管理，体制不健全，责利不明晰等问题。

我们已经深深地陷入自然生态失衡的困境中，治理生态环境迫在眉睫。

二、保护生态资源，发展生态产业，保持生态平衡，实现生态共享，走可持续发展之路势在必行

古代至贤有言：“中也者，天下之大本也；和也者，天下之大道也；致中和天地位焉，万物育焉。”这是我们先人对大自然、人类社会发展的科学认识。它给我们的启迪：我们在天地中生存，社会经济发展要与自然环境保持和谐、平衡、与之相适应。不然，就要受到惩罚。古往今来，治山治水者安天下大有人在，历史上出现李冰的都江堰千古壮观工程，四川才有“天府之国”的美称；大禹治水，方能安邦治国···。

江泽民在视察西部地区时指出：“改善生态环境，是西部地区的开发建设必须首先研究解决的一个重大课题。如果不从现在做起，努力使生态环境有一个明显的改善，在西部地区实现可持续发展的战略就会落空，而且我们整个民族的生存和发展条件也将受到严重威胁。”朱镕基总理指出：“生态环境保护和建设是西部开发的根本和切入点”，他强调：“西部大开发是一个全面的系统工程，要有重点、有步骤地推进。第一要把生态环境建设放在突出位置，要坚持不懈地搞好生态林工程和水土流失治理。”于是，在中国大地上出现了前所未有的保护生态热潮：西北防沙治沙、小浪底截流、长江三峡的高峡出平湖、南水北调、长防工程、西气东输、可可西里的藏羚羊从偷猎者的枪口下得以脱身·。

湘西州为长江中上游地区，经济结构是以自然资源的低级开发为主，呈现对生态资源明显的掠夺性；经过对自然资源长期的掠夺式经营，有很多人类赖以生存的基本资源已经极度贫乏，出现了水资源、绿色资源和土地资源危机等，这些都是影响到人类基本生存的资源危机。今年朱镕基总理视察湘西州时，对湘西自治州生态环境遭受严重破坏深表担忧。他在讲话中特别提出：现在湘西地区的关键问题就是要改善生态环境，否则经济是发展不起来的，而且是不可持续的发展，不是执行一个可持续发展的战略。他表态给湘西自治州、张家界、怀化共300万亩的退耕还林指标，由省里决定并规划具体项目的实施。他指出，实行封山育林，如果湘西地区到处是草木葱茏，参天大树，那时旅游发展起来是最大的门路，大家到凤凰去游览历史文化名城才会有兴趣。随着人们对长江流域生态环境的日益关注，20世纪80年代后期启动了长江中上游防护林工程，20世纪90年代后期，这一呼声日益高涨。1998年，国家启动天然林资源保护工程；1999年，启动退耕还林工程。永顺县2000年有11万亩退耕还林通过国家验收。这就意味着，国家对湘西州的生态投入是开始购买湘西的生态公共产品，（比如清新的空气，清清的河水，优雅的环境，无公害的绿色食品···）这是全国区域经济分工中对湘西民族地区的根本要求。

在科学飞速发展的今天，砍掉一根树，人们不会惋惜，只有砍掉一片或一山树时，人们才会感到惋惜。随着工业化的进程、科学的发展、人口的增长、自然资源的开发、经济增长加快。同时也产生了危害人类生存环境和科学发展的严重后果。众所周知，对于种群，在各方面条件相似的情况下，其脆弱程度与个体数量成反比，个体数量越多，它所能承受的外界压力也就越大，遭受挫折以后恢复得也就越快。对于生态系统物种越丰富，大自然的基因库也就越丰富；多种物在生态位和功能上具有互相作用，甚至替代的性质，因此，整个生态系统也就越稳定，它所承受的内外压力也就越大。森林是陆地生态系统的主体和人类赖以生存的重要资源，是地球上功能最完备、结构最复杂、生物生产量最大的生物库、基因库、碳储库和绿色水库，是调节生态系统维斯尔系数的惟一工具。因此植树种草、保护生态环境、防灾减灾、建立立体产业链是我国和我州的头等大事。

我们欣慰地看到，近年来，湘西州委州政府把生态州提到了重要的议事日程，不断强化环保意识，采取特殊措施加强生态环境保护。一是抓住西部大开发的历史性机遇，全面实施退耕还林工程；二是出台一系列优惠政策鼓励群众造林管林，全州出现不少林业生态村和林业专业户；三是全面启动“节能工程”。据不完全统计，全州共修建沼气池7540个，节柴节煤灶17.3万个；财政增加配套资金500万元，另从其他渠道多方集资支持该工程。全州计划在“十一·五”期间共建沼气池10万个，节柴节煤灶20万个，同时建好一批沼气生态农业示范县。我们相信，不久将会出现一个山川秀美的新湘西。

三、重建生态环境，优化生态资源，实施经济重组，开发生态产业，是湘西州发展的惟一出路

湘西州环境污染严重、森林面积减少、水土流失加剧、耕地锐减等问题仍然是摆在面前的一道道沟沟坎坎，需要我们勇敢地跨越。

湘西生态州建设的出路在哪里呢？

我们认为，重建生态环境，优化生态资源，实施经济重组，开发生态产业，是湘西州发展的惟一出路。

在建设湘西生态州时必须遵循以下原则：

1.重建生态环境。把单纯追求短期经济效益的发展模式转变到综合考虑人口、资源、环境和经济协调的可持续发展轨道上来；

2.进行经济重组。按照生态要求，对现有经济结构进行科学调整，一改过去那种只重视资金和物质的投入，着重基础建设发展和人力资源的开发，把以物为本转到以人为本方面；

3.大力发展教育和科技。提高劳动者素质，提高经济发展的市场竞争力；

4.控制人口增长减轻人口对可持续发展的压力。建立一个完备的、配置合理的、经济优化的生态发展体系。

21世纪前10年，GDP增长速度力争接近或达到全省平均水平，人民生活基本实现小康。

建设生态州应走好三步路：

1.科学规划。生态州建设它是一个庞大的系统工程，关系到自然与社会的方方面面，我们需要精确定位、科学规划、合理安排、分步实施。基本原则是：高起点、高品位、高科技、多元化、立体型；在规划上要充分运用现代科研成果，做到项目设置科学化，资源效益最大化；在方法上做到实事求是，着眼州情，遵循规律，突出特色，注重效益；按照科学比例分布公益林和商品林，合理配置资源，规划产业带，天然保护区和旅游风景名胜区，使湘西州呈现出生态功能综合性，经济发展多样性，环境优化高效性，从而实现结构最优化，性能最完备，效益最高的小型生态圈。

2.经济重组。生态经济应是以生态平衡为基础，以经济可持续增长为目标，在生态系统和经济系统间合理配置物质、能量、信息、价值和人才等资源，实现生态和经济良性循环的经济结构。生态经济的基本特征是可持续发展，即以保护自然为基础，不仅重视经济增长的数量和质量，而且要求经济增长能够节约能源、减少废物，与资源和环境承载能力相协调。以生态持续稳定为基础，以经济持续增长为条件，以社会持续发展为目的。经济重组是生态州建设的生命和重要组成部分。一是经济重组定位。主要是以适合环保为原则，深挖湘西州的资源潜力，培植新的资源，发展资源密集型和劳动力密集型产业。具体安排如下：

①生态工业。建立一批环保企业，增强经济实力，奠定绿色工业基础，改善经济结构。工业经济调整要服从以生态效益优先的原则。工业以水电开发为基础，以优势矿产资源开发为主体，以特色生物产品加工为补充，形成能源、低耗能、生物资源加工三个工业层次。一是以湘泉、老釜、喜阳集团为龙头企业，加大技改力度，提高科技含量，生产以绿色为主的民族名、优、特、新产品，带动农业、畜牧和水产业的发展；二是花（垣）、保（靖）矿业开采加工带。以锰业集团为主体，集开采、精加工、制品、运输为一体，便于集中生产和管理，进行工业废水处理，实行达标排放。三是龙山烟品、民族特色食品、吉首民族旅游工艺品加工。目标是：只见绿水青山，不见工厂冒烟，只见环保产品，不见污染成堆。

②生态农业。全面实施退耕还林工程，突出农业产业结构调整，加强农田基本建设，提高农民科技技能，促进农业产业化全面发展。建好泸溪、凤凰、花垣的椪柑、猕猴桃基地，古丈的茶叶系列产品，永顺的优质稻米生产基地。培植多样性气候下山木药材基地。

③生态文化。生活在湘西州境内的土家族苗族人民历史悠久、源远流长，在漫长的历史发展过程中，为了生存和发展进行了不屈不挠的斗争，用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的民族文化，它是中华民族文化艺术宝库的重要组成部分，为人类的进步和发展做出了很大的贡献。这些丰富多彩的民族文化资源，是全州各族人民巨大的物质财富和精神财富。主要有历史文化、民俗文化、民族节日文化、民族体育文化、宗教文化等，这些都是不可多得的民族文化资源，但有的已经消失，有的正在消失，要挖掘、整理、运用好，使之成为推动湘西经济发展的一项主导产业。

④生态旅游。湘西州是湖南省惟一的少数民族自治州，境内有得天独厚的自然资源和丰富多彩的民族文化资源，具有广阔的开发前景，目前蓬勃发展的旅游业，为构建现代旅游产业铺平道路，只要科学布局景区，刻意提炼民族文化节目，突出民族特色，全面提高旅游业的综合素质，加强基础设施建设，实现旅游业对民族经济的整合与联动效应，成为民族地区新的经济增长点。

3.产业开发。产业开发原则：以环保型产业为基点，以民族特色和地域特色产品为手段，以资源密集型项目为骨干，以科技含量高和附加值大为前提，以最高经济效益为目的的生态环保产业。

要建好生态州应采取如下措施：

1.建立产品补偿机制，加速生态建设。我州是长江中上游的生态保护带，直接影响整个流域的生态平衡。俗话说“上游不‘流血’，下游不遭殃。”同时，为中下游地区直接提供公共产品，生态产品要有一定的基本定价原则，建立生态重建补偿机制。国家可采取转移支付的方式，确保生态重建工作能够有效进行。要逐步建立一种市场化的环境公共产品交换机制，解决好生态区各族群众的粮食、薪炭、生活用材和现金收入问题。

2.出台优惠政策，加快生态建设的步伐。在认真贯彻《森林法》、《环境保护法》等法律法规的同时，完善产权制度，采取一—切办法，积累社会资金，引进外资，加快生态建设的步伐，实行“谁开发谁受益”的原则，允许购买、承包、转让、租赁等方式进行环保开发，时间可为50年或更长时间，从而鼓励生态投资者。

3.依靠科技进步，推动环保事业发展。现代化的生态事业应该是自然与科技共同创造的结果，科技含量与科技对产业的贡献率在60%以上。加强研究，建立新的成果转化机制、科技创新体系，走科研与产业相结合的路子。

4.推广节能技术，实施光明工程。在短期内要恢复湘西的森林生态系统是极为困难的，加之煤炭藏量极少，利用太阳能和沼气是明智之举。我州城镇太阳能和农村沼气运用初见成效，已起到示范作用。如花垣县麻栗场镇老寨村共97户，沼气入户率达92%。猪—沼—粮，猪—沼—果综合生态效益十分显著。该村由于推广了沼气，过去光秃秃的山，现在树木成荫，山青水秀。

总之，我州要完成生态系统重建，恢复生态系统的自然生产力和功能，培植替代产业，要把保护生态环境、治理河流、保持水土流失、扶贫攻坚、改善生态环境、利用再生性资源、提高生态经济效益，实施可持续发展战略结合起来，走生态强州之路。我们坚信，通过全州各族人民的共同努力、艰苦奋斗、奋力开拓，一个秀美的新湘西一定会展现在世人面前。

主要参考书：

［1］《民族研究》［J］2001.（2）

［2］《民族工作调查研究资料》［C］2000版（内部资料）

［3］《新世纪新探索》［C］2000版（内部资料）

（原载《湘鄂渝黔经济及社会发展研究》2003年版）




湘鄂渝黔边区全面建设小康社会的战略构想

摘要：党的十六大指出全面建设小康社会。多年来，边区各族人民艰苦奋斗，以重点项目和民间投资拉动，优惠政策带动，特色方略驱动，构建边区经济发展的平台，但经济总量小，发展速度慢，承担风险能力低，环境破坏大，劳动强度高，科技含量低仍是制约边区经济发展的主要因素。科学规划，构建经济发展圈，实施经济重组，实现区域经济整合，重建生态环境，优化生态资源，开发生态产业、加强基础设施建设是边区全面建设小康社会的必由之路。

关键词：边区；小康；研究

在刚刚结束的中共十六大会议上，江泽民同志指出：“全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。”他在强调抓好关系全局的八个方面任务中明确提出：“走新型工业化道路，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略；全面繁荣农村经济，加快城镇化进程；积极推进西部大开发，促进区域经济协调发展；千方百计扩大就业，不断改善人民生活。”全面建设小康社会的热潮在中国大地上蓬勃兴起，作为承接中西部的湘鄂渝黔四省边区（简称边区，下同），研究如何加快经济发展，全面推进小康社会建设具有极为重要的意义。作为民族工作部门，如何顺应新潮流，加快少数民族地区小康建设步伐，是摆在我们面前的重要课题。本文试图对边区全面建设小康社会中经济运行的基本特征、存在的主要问题及快速发展的战略构想等方面进行粗略探讨，目的在于为边区小康建设提供参考。

一、边区经济运行的基本特征

笔者的命题是针对湖南省的湘西州、怀化市、张家界市，湖北省恩施州，贵州省黔东南州、铜仁地区、遵义市，重庆市黔江地区共8个州市区而设立的，以该地区为个案而进行综合研究。

区域内总面积为15.8万平方公里，辖73个市县区，总人口约2797万。这里世居着苗、侗、土家、汉、布依、回族、瑶族、白族等30余个少数民族。基本情况见下表。

湘鄂渝黔边区8州市区基本情况表

单位：平方公里/万人/个州市区名称

面积

人口

县区个数湖南省：湘西州

15486

260

8怀化市

27600

481

12张家界市

9 563

155

4湖北省：恩施州

24460

377

8贵州省：黔东南州

30300

400

16铜仁地区

18023

375

10遵义市

30753

700

14重庆市：黔江地区

2398

49

1合计

158 583

2797

73

纵观该地区的经济发展历史，我们清楚地看到二元集合作用所至。主要特征如下：

1.自立自主与外援为辅。湘鄂渝黔边区在党的民族政策光



34边城文集

辉照耀下，特别是国家实施“八七”扶贫攻坚以来，经济和社会各项事业都取得了巨大成就，各族人民生活水平明显提高，贫困人口直线下降。如湘西州贫困人口由1994年60万人（占农村总人口84%），下降到2002年15万人，贫困发生率由15%下降到6.9%。 100多万人告别贫困，朝小康迈进。怀化市、铜仁地区、黔东南州等地区都有同样的实例。各地区在总结经验中不断发展创新，由20世纪80年代中期到90年代初期的救济式扶贫发展到20世纪90年代以后的开发式扶贫，全面完成了从“输血式”到“造血式”扶贫的转变。由于扶贫模式发生革命性的变化，贫困地区的少数民族群众得到实惠。如吉首市民贸局创造的“公司+农户”为国家民委推广的十大扶贫模式之第一模式。在这个模式的运作下，有10个乡镇152个村8000余户、40000多村民受益，有3000多户达到小康、4700多户脱贫。

在发展民族地区经济中，各地政府都发挥了重要作用，带领各族人民团结奋斗，开拓进取，基本解决温饱，全面朝小康社会迈进。

2.重点项目带动与民间投资拉动。在国家实施西部大开发中，各地争上大项目和特大项目，出现可喜局面。如遵义市以总投资120亿元装机300万千瓦的构皮滩电站为标志的“西电东送”南线工程项目，将成为全国电网的支撑性电力基地；习水火电厂、鸭溪火电厂、乌江渡电站等“西电东送”工程正成为遵义新的经济增长点。在环境保护和生态建设方面，国家先后在遵义实施了长江防护林体系建设工程、天保工程和退耕还林工程，几年来，已完成退耕还林达84.5万亩。

湘西州启动投资近30亿元的碗米坡水电站；50亿元“退耕还林”工程。计划实施重点基础设施项目16个，总投资30亿；扩大内需项目31个，总投资48.6亿元。重点抓好交通、电力、水利、通讯、商品粮基地建设，农业产业化和特闲村的基础设施建设。

在实施大项目上恩施州着重开发清江梯级160万千瓦电站，



经济发展|35

这是湖北省最大的水电站之一，总投资153亿元。同时积极筹划万枝铁路，重庆一万县一利川一恩施一宜昌一铜陵一上海这条新开发的铁路；泸蓉高速公路、农村电网改造等重大项目。规划了“1331”工程，即：一个中心城市—恩施，三个卫星城市—利川、巴东、来凤，30个重点集镇，10个明星集镇，力争2005年全州城市化水平达到30%。

怀化市以铁路为枢纽，着力打造边区大都市。在实施大项目上以高新技术产业为基础，重点扩大工业、服务业的比重，建立边贸大市场（中药材、日用化工、干果品），实行边贸吸流大扩散战略。

铜仁地区重点实行：“一横一纵、两连线、两铁路、一机场、一航道、两码头”的交通发展战略。即：“一横”，改造铜仁至遵义的油路；“一纵”，新修铜仁至玉屏的高速公路；“两连线”石阡——江口，沿河——德江的油路工程；“两铁路”，株洲——六盘水的复线改造，渝怀铁路过境铜仁；“一机场”，铜仁机场2001年投入使用。

黔江开发区的总投资约90亿元，兴建黔彭二级公路等；总投资约171亿元，建装机容量为140万千瓦的彭水乌江电站；总投资5.58亿元建舟白机场。

黔东南州和张家界市均有大项目兴建。与此同时，各地民间投资十分活跃，据有关资料显示，民间投资近100亿元，成为民族地区经济发展一支重要的力量。

3.优惠政策带动。春秋时期管仲曾说：“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。”这是简单不过的道理。“送物送钱花完就完，给政策发展经济享受万万年。”这是长期扶贫实践中总结出来的经验。各地区领导深知：政策就是无形的资源，机遇就是巨大的财富，不争论，埋头干，开绿灯，快发展。湖北省、贵州省和重庆市均对少数民族和民族地区出台了一系列扶持发展的重要文件，这些文件对民族地区的经济和社会发展作出了巨大贡献。







36边城文集

1994年是湘西人民难忘的一年，是党的民族政策获得丰硕成果的一年。这一年，湖南省委、省政府先后出台了湘发［1994］17号、湘委［1994］21号、湘委［1994］23号3个重要文件，针对民族地区的发展连发文件在本省历史上是罕见的。文中把湘西州作为扶贫攻坚的主战场，举全省之力扶持。由此，湘西州一场轰轰烈烈决战贫困的战斗打响了。1999年下发湘发［1999］18号文件，文中明确规定继续支持湘西州扶贫攻坚；2000年又下发了湘政发［2000］8号和湘发［2000］12号文件，极大地鼓舞了湘西各族人民全面建设小康社会的热情。

随着民族政策的进一步贯彻和落实，边区经济得到较快发展。 2001年人均GDP怀化市达4415元，张家界市达4273元，恩施州达3338元，湘西州达2745元，黔东南州达2022元。①

4.特色方略驱动。张家界市全面实施旅游大方略。1984年才开辟旅游业，1998年到张家界旅游的客人达207.6万人次，旅游收入达6.56亿元。在几年的时间里，张家界山沟的石峰丛林变成了世界遗产，在世界上的名气越来越大。在实施大项目上重点打上档次的旅游牌，采用旅游拉动其他产业的发展，以旅游推动招商引资，以第三产业为龙头，大力发展服务业。

湘西州开拓以吉首为中心的边贸市场。目前，在边区中占有一席之地。同时从思想上强化民族意识，从行动上营造宽松环境，从政策上打少数民族牌，从营销上采用地方文化和名人效应战略。如“酒鬼”的酒瓶子就是著名画家湘西凤凰县人黄永玉设计的，在巴拿马博览会上获银奖；湘西州民族风情歌舞享有盛名。

黔江开发区发生了翻天覆地的变化。在第一次创业中提出了“打基础，建基地，立支柱、一站、三线、五条龙”的发展战略，创造了全国闻名的“黔江精神”，解决了黔江人民的温饱，使黔江的各

①资料来源：《2001年中国民族统计年签》、《2001年湖南统计年鉴》



经济发展37

种经济实力大大增强，城市化档次提高，各级干部乐于奉献，将封闭的黔江变成了开放的黔江。10年创业后又提出了第二次创业的奋斗目标，即“两烟、畜牧、林业、旅游、电矿”五大支柱产业的发展思路，提出特色经济，建立边区经济中心的战略构想。

以上均构成了湘鄂渝黔边区经济发展的多样性、特色性和不可替代性，构建边区经济发展的平台，丰富了边区特色经济内容。

二、边区经济发展存在的主要问题

我们在取得巨大成就的同时，也存在着不可回避的问题。即经济总量小，发展速度慢，承担风险能力低，环境破坏大，劳动强度高，科技含量低仍是制约民族地区发展的主要问题。

国际上用来衡量一个国家或地区的经济发展状况一个重要的指标就是GDP，它增幅的快慢则反映一个国家或地区的发展水平。我们以1999年为例，列举长沙市、张家界市、怀化市、湘西州的CDP和支出法就能见之一斑。1999年人均GDP依次是：长沙市10152元，怀化市4381元，张家界市3541元，湘西州2391元，湘西州分别少7761元、1990元和1150元。从国内生产总值支出法来看更是触目惊心。

1999年长沙市、张家界市、怀化市、湘西州

支出法国内生产总值表①

单位：%长沙市

张家界市

怀化市

湘西州投资率

38.3

38.4

21.5

25.3消费率

52.0

61.8

72.5

85.1



①资料来源：《1999年中国民族统计年鉴》、《2000年湖南统计年鉴》、 《2000年湘西州统计年鉴》综合。





很明显，投资率长沙市、张家界市均超过湘西州13%和13.1%，说明湘西州对投资的积极性还不高。从消费率来看，湘西州分别高出长沙市33.1%，张家界市23.3%，怀化市12.6%，大部分资金用于消费，说明湘西州有巨大的潜力可挖。我们进一步分析，全国多年来的投资率一直在35%左右，湖南省为27%，而湘西仅为20%。营造经济增长环境明显赶不上全省和全国。投资率的高低也从一个侧面反映一个地区经济导向，经济溶点的强弱，体现投资者回报率的价值取向和地区经济发展潜能。投资不热，投资渠道不畅，就是一个地区经济慢步发展的象征。要知道，我们的帮扶型手段只能解决一般性问题，无法彻底根除这些潜在的危机。旧的问题不了新的问题又出现，老是问题连着问题，矛盾接着矛盾，无法跳出致命的怪圈。

我们对湘西州经济发展进一步分析。

在湖南省14个州市中，1995年湘西州国民生产总值居第13位，仅在张家界市之前，而张家界市人口比湘西州少80万，实际人均国民生产总值湘西州倒数第一。而20世纪80年代初期湘西州还高于邵阳市。

与边区贫困地区相比，20世纪80年代湘西州经济发展水平还是最高的，进入20世纪90年代湘西州的发展速度严重放慢。而重庆市黔江地区“八·五”期间国民生产总值增长速度达到12.9%，明显高于湘西州9.9%的速度；1995年人均国民生产总值比湘西州多81元，农民人均纯收入比湘西州高出13元，人均产粮已超过500公斤，而湘西州只有306公斤。

从全国30个少数民族自治州来看，1980年湘西州国民生产总值居第8位，到1995年已降到第11位。其中贵州黔东南、云南大理、红河3个自治州已超过湘西州。人均国民生产总值1980年湘西州排第18位，到1995年已退居第22位。贵州黔东南、四川凉山、云南大理、楚雄自治州已超过湘西州。

1999年，湘西州人均国内生产总值2027元，少恩施州886元，少延边州3485元；人均工农业总产值2735元，少恩施州



经济发展|39

1132元，少延边州4889元；农民人均纯收入1225元，少恩施州335元，少延边州812元。

支撑湘鄂渝黔边区工业发展的是烟、酒业和矿石粗加工；依托本地资源而进行高能耗、高强度、重污染、附加值低的产业是区域内工业主流，区域内难找出高科技产品企业。这与我们丰富的资源、人才、技术和社会发展极不相称。

三、边区全面建设小康社会的战略构想

要实现中共十六大提出的全面建设小康社会的战略目标，我们必须加快少数民族经济发展步伐。面临以上诸多困难，怎样扬长避短，谋求快速发展呢？笔者认为，科学规划，构建经济发展圈，实施经济重组，实现区域经济整合，构建生态发展圈，重建生态环境，优化生态资源，开发生态产业，加强基础设施建设是边区全面建设小康社会的必由之路。

1.科学规划。湘鄂渝黔小康社会建设是一个庞大的系统工程，关系到自然与社会的方方面面，我们需要精确定位、科学规划、合理安排、分步实施。基本原则是：高起点、高科技、多元化、立体型；在规划上要充分运用现代科研成果，做到项目设置科学化，资源效益最大化；在方法上做到实事求是，着眼区域，遵循规律，突出特色，注重效益；按照科学比例分布民族经济发展带，规划产业布局，合理配置资源，使湘鄂渝黔地区呈现出生态功能综合性，经济发展多样性，环境优化高效性，从而实现结构最优化，性能最完备，效益最佳的大型经济发展圈。

2.经济重组。经济重组应以生态平衡为基础，以经济可持续增长为目标，在生态系统和经济系统间合理配置物质、能量、信息、价值和人才等资源，实现生态和经济良性循环的经济结构。生态经济的基本特征是可持续发展，即以保护自然为基础，不仅重视经济增长的数量和质量，而且要求经济增长能够节约能源、减少废



40边城文集

物，与资源和环境承载能力相协调。以生态持续稳定为基础，以经济持续增长为条件，以社会持续发展为目的。经济重组是边区建设的生命和重要组成部分。经济重组定位主要是以适合环保为原则，深挖边区资源潜力，培植新的资源，发展资源密集型和劳动力密集型产业。具体措施如下：

①生态工业。建立一批环保企业，增强经济实力，奠定绿色工业基础，改善经济结构。工业经济调整要服从以生态效益优先的原则。工业以水电开发为基础，以优势矿产资源开发为主体，以特色生物产品加工为补充，形成能源、低耗能、生物资源加工三个工业层次。目标是：只见绿水青山，不见工厂冒烟，只见环保产品，不见污染成堆。

②生态农业。全面实施退耕还林工程，突出农业产业结构调整，提高农民科技技能，促进农业产业化全面发展，建好绿色产业基地。

③生态文化。边区各族人民创造了独具特色的民族文化，它是中华民族文化艺术宝库的重要组成部分，为人类的进步和发展做出了重大贡献。这些丰富多彩的民族文化资源是各族人民巨大的物质财富和精神财富，是不可多得的资源，要挖掘、整理、运用好，使之成为推动区域经济发展的有效资源。在民族旅游方面大做文章，不断提高区域旅游质量，促进旅游业的蓬勃发展，实现旅游业对民族经济的整合与联动效应，让它成为民族地区新的经济增长点。

3.产业开发。产业开发原则：以环保型产业为基点，以民族特色和地域特色产品为手段，以资源密集型项目为骨干，以科技含量高和附加值大为前提，以最高经济效益为目的生态环保产业。

4.加强基础设施建设。基础设施是发展的基础，没有基础何谈发展。首先要加强交通设施建设，以枝柳、湘黔和怀渝铁路为骨架；以209、319等主要国道为动脉；以张家界机场、铜仁机场、恩



经济发展|41

施机场为空中航道，加上正在筹建的长渝高速公路，边区基本形成了全方位、立体式的交通网络。各地正在修建和改造的现有公路，提高等级，确保畅通。全面提高城市综合功能，创建民族城、民俗城、文化城和特色城，同时在小城镇建设方面多下功夫，为农村城镇化发展铺平道路。

总之，湘鄂渝黔边区全面建设小康社会是一个宠大而又复杂的系统工程，它牵涉社会的方方面面，我们在认识边区发展基本特征的同时，重视解决其存在的主要问题，早日实现经济快速发展、社会更加稳定、民族空前团结和各民族人民安居乐业的小康社会。

（原载2003年《鄂西民族》）





发展民族服饰产业　振兴民族地区经济

摘要：文章认为我国的民族服饰丰富多彩，构成独具特色的民族文化资源，这些资源成为民族地区巨大的物质财富和精神财富，为民族服饰产业的发展提供了无穷无尽的资源，具有广阔的市场潜力。民族服饰以丰富的文化意蕴和工艺美术的完美结合，构成有形可感的物质文化载体，是流动的民族文化艺术经典，被称为“服饰史书”。发展民族服饰产业，实现民族资源共享，是全面振兴民族经济的需要。

关键词：民族；服饰；发展

服饰，它是有形可感的物质文化载体，是民族间流动的文化艺术经典，它既是各民族社会经济及文化艺术的综合反映，又是各族人民巨大的物质财富和精神财富。改革开放以来，以民俗风情为龙头的民族旅游业迅猛发展，服务于民族旅游业的民族服饰（“民族服饰”本文专指少数民族服饰，下同）产业呈现良好的发展势头，将成为民族地区新的经济增长点。







经济发展43

一、我国幅员辽阔，民族众多，民族服饰丰富多彩，构成独具特色的民族文化资源，成为民族地区巨大的物质财富和精神财富，为民族服饰产业的发展提供了无穷无尽的资源

中国是一个地大物博、人口众多的社会主义国家，除汉族外，还生活着55个少数民族。据1990年第4次人口普查表明，少数民族人口约9056万，占全国总人口的8.01%。少数民族主要分布在边疆及内地的部分地区。由于分布广阔，物产丰富，勤劳勇敢而又赋予创造精神的各族人民，根据自己的生活环境、思想意识、审美情趣、宗教信仰及图腾崇拜，结合生产生活实际，创造性地发明了独到感观又代表族内人们意愿的服饰。如历史上曾以捕鱼为生，被称为“鱼皮部”的赫哲族，以惊人的工艺，用鱼皮制作成衣服、裤子、腰带、围裙、腿绷（绑腿）、手套等物品，保暖抗寒、轻巧美观、不结霜、不透水、适用方便。生活在我国东北兴安岭大森林里的鄂伦春族，主要以狩猎为业，其被褥用狗皮或熊皮制成。还用桦树皮制作成各式各样生产、生活用品。如桦树皮帽、桦树皮鞋等，因此桦树皮在该民族文化生活中占有重要位置，有“桦树皮文化”之称。藏族、裕固族用羊毛捻线织成氆氇，用以缝制衣、被、坐垫、靴子。哈萨克族的“库普”是用驼毛絮里的大衣，十分轻暖。蒙古、柯尔克孜族善于用羊毛擀毡，除用蒙古包及毡房外，也用作靴、袜、帽子的原料。大小凉山的彝族家家户户都用羊毛捻线织成“察尔瓦”，是主要的遮日挡雨用具。塔吉克族以牦牛皮为底，野羊皮为面的软皮靴“乔鲁克”，远近闻名，男女老幼都爱穿。纳西、羌、普米等族至今仍有以皮毛为衣的习惯，多穿光板长羊皮背心，并以边缘出锋为美。哈萨克族以用羊皮、马驹皮、狐狸皮、鹿皮、狼皮等制作传统服饰而著称。以上均为游牧民族的服饰特点。①而南方

①和晓花，《试论民族服饰的特点和功能》，《贵州民族研究》1998年第3期。



44边城文集

农耕民族又是另外一番景象。如苗族有种棉麻传统，纺织成棉布麻衣，用山上树皮汁合成各种原料，染成丝线，挑花绣朵，制成美丽的花衣筒裙。壮族妇女心灵手巧，织成绝世佳品“壮锦”。侗族民族服饰艳丽夺目，有自己的特色。布依、水、傣、景颇等民族同样具有自己服饰的代表作。这些服饰都与民族各自的生活环境、生产生活息息相关，是典型的畜牧业、农业民族的特征，是各族人民智慧的结晶。

由于自然和社会的因素，不同的民族之间存在着差异，就是同一民族在不同地域的服饰也不同，呈现出极大的丰富性。如苗族，据考征，原发源于黄河中下游的中原地带。由于战败，先自北而南，后自东向西不断进行大规模迁徙，部分迁到国外，形成世界性的民族。在中国境内的苗族分3大方言区，呈现出大分散小聚居的格局，表现在服饰上也千差万别，丰富多彩。据有关专家统计在100种以上。藏、彝族服饰也有地域性差别。这样的实例太多，不胜枚举。

诚然，一个民族的服饰是该族共同心里素质最直观、具体、形象、完整的特征，是一个民族区别于另一个民族最直接的标识。它与生活环境社会发展紧密相连。民族服饰是由民族全体成员共同创造、共同拥有、共同保存、共同发展而形成的产物，是构成丰富多彩的民族风俗习惯的重要组成部分。正如周总理在《关于我国民族政策的几个问题》中指出的：“一个民族的服饰与头饰是一个民族反映在文化方面的风俗习惯。”这些风俗习惯形成了得天独厚的民族文化资源。

在当今旅游业中，世界各地都竭尽全力地开发以民族服饰为主要内容的民族风情游项目。如联邦德国在80年代促销的一个重要主题是“充满浪漫情调的民俗风情”；泰国90年代初的宣传小册子赫然写着这样的标题：“异国情调的泰国”。据可靠的数字证明，来中国的美、日、英、法、德等五个主要客源的游客，最感兴趣的



经济发展|45

是人民生活、风土人情，意在了解人民生活的占100%，了解历史文化的占80%，品尝中国各地美味佳肴的占40%。①由此可见民俗风情是吸引游客的物象资源。而民俗风情主要分布在少数民族地区，民族服饰是民俗旅游资源中最能吸引旅游者的民俗事象。因此，一个国家或地区的民族文化越丰富，民族服饰越独特，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重。那么，它对旅游者的吸引力就越强。因为，这恰恰与现代人好奇求异的心里需要相吻合。

我国各地纷纷推出自己特色的旅游项目。如云南省委响亮地提出了建成“绿色经济强省”、“民族文化大省”的战略目标。保护生态环境，大力发展生态旅游业已成为西部大开发引人注目的首选开发项目，其中重头戏摆在民族风情之中的民族服饰文化旅游项目。各地区深挖民族风情文化资源的潜力，旅游产品日益发展，民族服饰产业初步形成，并得到丰厚的利益回报。如云南省文山州一家个体苗族服装生产专业户，每年向美国、越南、老挝、泰国等地销售苗族服饰在4万余套以上，实现销售收入近千万元，有效地带动了边远苗区群众的脱贫致富。西藏妇女次仁卓嘎在拉萨开办首家藏族民间工艺品开发公司。该公司开发生产传统的藏族民族手工艺品达150多种，实行产、供、销一条龙服务，产品远销世界43个国家和地区，提供40个就业岗位，向政府上交税收12万元。②湖南湘西州苗族农民刘正姐创办苗族服饰厂，她充分运用苗族妇女爱刺绣织带的特长，开发生产苗族男女传统服装、现代民族服装、苗族织锦领带及苗族装饰品等系列产品达20余种，产品远销欧美等国家和地区。像这样自发地开发生产苗族服饰在湘西还有

①余青，杨顺天，《加速贵州民俗风情游产业的开发》，《贵州民族研究》 1996年第2期。

②扎西措姆，《次仁卓嘎和她的攀多旅馆》，《民族团结》2000年第2期。



46边城文集

4家，吸纳劳动力400多人，为祖祖辈辈居住在大山里的苗族妇女提供施展工艺才华的大舞台，找到了运用传统工艺赚外汇的路子。由此可见，丰富多彩的民族服饰是各民族无穷无尽的资源，科学地开发与利用这一资源，必将给民族地区的经济发展注入新的活力。

二、我国多姿多彩的民族服饰，以丰富的文化意蕴与工艺美术的完美结合，构成有形可感的物质文化载体，是流动的民族文化艺术经典，具有广阔的市场潜力

民族服饰从实质上讲是民族精神的物化反映，是民族文化的丰厚积淀，被世人称为“服饰史书”。首先，民族服饰充分显现积淀丰厚的民族文化。尤其是有言无文的民族显得更加重要。如苗族服饰就集中地反映苗族的历史。服饰上详细记载苗族各支系的发展、迁徙、开拓疆土、创造家园的情况。湘西苗族服饰胸部、袖口、裙上都严格地镶着几道边，每道镶边的宽窄都极为讲究，花边的样式都要求严格。它依次记录着苗族原生活在黄河中下游地区，由于战败南迁至长江中下游平原，尔后又自东向西迁徙的发展历程。而湘西苗族绣花鞋则另有一段优美动听的爱情故事。从前，美丽聪明的苗族姑娘黛雅，在吊角楼里绣花鞋，一只老鹰飞到窗前叼走一只。正在山中打猎的小伙子巴贵张弓搭箭射向老鹰，老鹰甩掉绣花鞋而逃，巴贵拾到绣花鞋后被这精湛的工艺惊叹，于是造了一架秋千，用赶秋的方式来寻找姑娘，最后这对有情人终成眷属。云南省路南县撒尼姑娘的包头图案是仿照天上彩虹精制而成的，其中表现了男青年布达若苏和女青年阿娃若兹同邪恶势力斗争的爱情悲剧故事。甘肃裕固族妇女红缨穗子的光顶毡帽，据说那红缨穗子是历史上一位女英雄用鲜血染红的。生活在云南碧江白族的袖口、胸襟、背部等处镶的靛青色布，表示对祖先的深切思念。因此，景颇族谚语中这样说道：“简裙上织着天下的事，那是祖先写下的字。”苗族民间也流行这样的俗语“要知古经有何难，



经济发展|47

看看服饰就知全。”所以，民族服饰是民族历史的曲折反映，是民族文化的充分显露，透过它我们可以晓知民族形成、发展、变迁，是研究民族政治经济、历史文化、语言习俗、风俗习惯和宗教信仰的极好素材。

其次，民族服饰是超自然的幻想艺术。民族服饰的独特感观艺术效果是一般艺术所无法比拟的。它是脱胎于平面艺术、视觉艺术、立体艺术而发展起来的具有代表性的综合型幻想艺术。它既是生活的真实记载，又高于生活的艺术精华。各族人民在长期的生产生活中，把能反映自己民族意识的大自然物象在头脑里进行综合加工，创造成能反映本民族物质文化生活的东西。如布依族、藏族、独龙族等民族服饰，壮族绣球，维吾尔族小花鞋及游牧民族的毛毯等。不少的民族在原有物事的基础上幻想出能代表民族精神的虚化物象。如苗族人民创造性地把能飞在高空中的鸟、能深潜的鱼、能奔跑的马、能弯曲疾行的蛇，综合它们的特征，造出能幽能明、能细能巨、能长能短、能登天能潜渊的动物——龙。农业生产的丰收，家庭人丁的兴旺，财物的富有等都归结于龙灵保佑。因此，苗族人民穿龙衣，戴龙头手镯，龙头耳环，跳接龙舞，喜庆节日舞龙灯，雕龙像，造龙宫，饮龙食··。诚然，审美情趣与民族意识完美结合，是构成代表各自民族意愿的服饰感观艺术载体。

第三，民族服饰是民间工艺的精华。民族服饰工艺精湛、匠心独运，是民族工艺的杰出代表。各族人民根据自己的生活环境，用料一般就地取材，充分体现其生产力的发展水平。在构图方面极为讲究，通过总结万事万物的习性、用途，借以表达思想感情，以物言志。不同的民族都有代表自己思想意识的代言物。但在大文化圈的共同影响下，随着交往的日益加深，民族间相互借鉴，相互渗透，共同发展，形成你中有我，我中有你的格局。如南方农耕民族都喜爱采用狮子、麒麟、蝴蝶等动物图案作为装饰。民族服饰在色彩方面主要是鲜艳亮丽，反差度极大：时儿清香淡雅，似小桥流水；



48边城文集

时儿大红大绿，似高天流云；时儿细腻入微，似柔情如水；时儿节奏明快，似沙场征战。如云南傈僳族包头、衣服、围裙、绑腿全由红、黄、蓝、绿、白、黑等多色组成，整体效果如山花烂漫；朝鲜族服饰多用红、蓝色，穿着极为艳丽风光；云南花腰彝以花哨而著称，全身上下都绣满花朵，花团锦簇，看上去就像朵朵怒放的红山茶。民族服饰做工极为讲究。如维吾尔族的小花帽，小巧玲珑；苗族的服饰制作精良，工艺精湛，堪称一绝；绣花衣、百褶裙、银饰品林林种种，多达100多项；制作一套盛装往往要耗费工几年，甚至十几年；银饰的造型千姿百态；刺绣中的凤、花、虫、鸟等栩栩如生，错引蜜蜂采花来。由此可见，一件精美的民族服饰，就是一件绝世的民族工艺精品，是民族民间工艺的典范。

第四，民族服饰具有宗教内涵。民族服饰正因为是民族文化艺术的载体，应当包括民族宗教文化。如土家族“梯玛”做法事时，需穿上专供做法事的法衣。苗族的“苗老司”做道场时，同样要穿上特制的法衣。藏族用银护身佛盒作为佩饰，是信仰藏传佛教的表现；据说，袒露一臂的穿衣法是效仿释迦牟尼。新疆的哈萨克族信仰伊斯兰教，该教对哈萨克族社会产生了多方面的深刻影响。在该民族中无论是已婚妇女或是未婚的姑娘在不熟识的异性面前都不准脱下白布盖头、头巾和帽子，无论春夏秋冬，男子均按照传统必须戴帽子。①民族服饰还与图腾崇拜紧密相连，用自然界里的有生物、无生物、自然物及幻想物来表达思想意识。如彝族小孩戴的虎头帽，穿的虎头鞋。丽江地区纳西族的图腾物是青蛙，并绣在服装上。苗族的项圈、手镯及神仙帽等都是图腾崇拜的表现。所以说：“宗教作为一种特殊的文化现象，对大多数民族产生了不可估量的影响，特别是在全民信教的民族中，宗教几乎无所不

①和晓花，《试论民族服饰的特点和功能》，《贵州民族研究》1998年第3期。







经济发展49

在，无孔不入，也反映在服饰上。”①因此，民族服饰具有多功能作用。

诚然，装载着极其丰厚的民族文化的民族服饰，对即将到来民族文化空前繁荣的新世纪来说具有极大的市场潜力。加上有各民族人民的共同努力，巧遇新世纪千载难逢的历史性机遇，民族服饰面向未来，面向世界已成定局，正期待我们合理配置资源，形成产业，带动民族地区经济的发展。

三、发展民族服饰产业，播撒优秀的民族文化艺术之种，实现民族资源共享，达到民族经济全面振兴

民族服饰是民族文化的缩影，发展民族服饰产业已经成为世人关注的焦点。下面笔者就如何发展民族服饰产业提几点看法，仅供参考。

1.在各民族中全面树立民族服饰产业是民族地区经济发展支点的思想意识

服饰是一个民族外部形象的标志，是一个民族物质文明和精神文明的重要组成部分。在我国旅游行业中掀起了五花八门的旅游项目，令人眼花缭乱，心动魂迷。如“民族服装展示游”、“民族风情游”、“民族怀旧游”、“民族家庭游”、“民族美食游”等。实践证明，一个民族的民族服饰越有特色，民族文化越丰富、民俗风情越浓烈、民族氛围越凝重，那么它的民俗资源就越丰富，越具有经济发展的潜力。因此，有必要认识到民族服饰是取之不尽用之不竭有形的民族资源，是不可多得的巨大财富，需要大家共同开发好、利用好、保护好。要克服少数民族的民族产品自产自销，少数民族落后，民族产业上不了大雅之堂，不能上柜台，闯市场等悲观情绪和小农思想意识。越是具有民族性就越具有世界性，这是千

①梁芳洁，《民族服饰与民族心理》，《民族学》1993年第2期。



50边城文集

百次实践证实的真理。因此，少数民族要树立民族自信心，民族自豪感，以生产销售民族产品为荣，以创造社会财富为荣，振奋民族精神，大兴民族服饰产业。

2.国家应根据少数民族经济发展现状，进一步制订出发展民族经济的优惠政策，确保民族服饰产业的快速发展

我国政策历来十分重视少数民族经济的发展，在不同时期制订了一系列民族优惠政策，各级政府也相应制订了一些优惠措施。这些政策和措施对民族和民族地区的经济及社会发展起到了不可估量的作用，极大地调动了各族人民的积极性和创造性。如1997年国家民委、中国轻工总会、中国纺织总会、国家中医药局联合下发了《关于重新核定民族用品定点生产企业的通知》，通知就民族用品生产企业实行进一步优惠政策，并把少数民族的特需用品列出目录，对照执行。此外中国人民银行还出台了民族贸易和民族用品生产贷款实行优惠利率的政策；财政部、国家税务总局也下发了有关民族企业税收方面的优惠政策，这些优惠政策的出台，进一步体现了党的民族政策的深入贯彻和落实，为民族地区的经济发展注入了新的活力。但是由于历史及社会多方原因，有的优惠政策难以落实，有的相互抵消，对发展民族产业有一定阻碍。因此，国家应根据少数民族地区的实际情况，进一步制订出符合民族地区经济发展的优惠政策。如民族服饰生产优先安排项目，安排资金；投入资金开发新产品，提高工艺水平与产品档次。在生产上采取贴息贷款等方式，优先解决生产资金。在民族服饰企业的发展初期免征或少征税费，以积蓄资金扩大再生产；民族地区的政策部门适时提供信息服务，帮助民族服饰生产企业牵线搭桥，寻找出路。民族地区公共场所、旅游景区的工作人员要求着民族服装，以扩大对外宣传。提倡民族干部着民族服装，在民族地区工作的汉族干部，鼓励讲民族语言，学民族文字，穿民族服装，融洽感情，加深了解，推动民族工作的开展，从而形成一个生产销售民族服饰良



经济发展|51

好的氛围，推动民族服饰产业向前发展。

3.加快步伐，把小打小闹的作坊经济迅速转化为民族产业经济

民族服饰大多数以手工作坊为主，采取小打小闹的形式，边做边卖，无标准可言，无质量可求，既费工、费料、产量不高，工艺不

一，严重地制约着民族服饰产业的发展。因此，要立足大市场，精选优秀的传统工艺，集结民族间出类拔萃的工匠，运用先进的加工制作方法，批量生产民族服饰。形成款式传统化，用料精良化，工艺民族化，制作手段现代化。让更多的民间工匠从手工作坊中解脱出来。同时培养和造就新一批懂经营管理，有工艺特长，有科学头脑的民族企业人才。大兴民族服饰产业，从而为少数民族群众提供千千万万个就业岗位，实现国家提出就地转移和消化富余劳动力的目标，加快民族地区经济的发展。

4.加大宣传力度，提高民族服饰产品的知名度

我们正处在一个知识经济时代，信息产业化将成为趋势，一场世界性的信息革命，正风起云涌席卷着整个世界。作为民族物质生产的民族服饰产品，怎样解决信息闭塞、交通不畅、经济文化落后的现状而求得更大的发展，首先必须运用先进技术，进行全面宣传。通过广播电台、影视媒体，各种民族文化活动的开展，加大宣传力度，提高民族服饰产品的知名度。从商海中学会运筹帷幄，从经济大潮中学会发展民族经济，审视全局，谋求发展，以高起点，高速度，快发展的姿态来迎接全球经济化的挑战。

5.深挖潜力，实施民族服饰品牌战略

力求形成产业的民族服饰，就应该树立民族服饰的品牌意识，实施名牌战略。首先应该深挖传统民间工艺、民族服饰的潜力，实行民族服饰与民族文化的有机结合，民族工艺与现代艺术的完美统一，民族心理与大众心理相吻合，特色文化与求异心态相适应。做到服饰款式民族化，工艺水准现代化。其次，应从开发新产业上下功夫，把原有的服饰经过提炼、修改、加工，进而上升为民族服饰现代精品。第三，从各种服装、装饰品的品种上下工夫，重点开发拳头产品，创民族品牌，申请专利，注册商标，实施知识产权保护，防止假冒伪劣产品，有损民族服饰企业形象。品牌使民族服饰具有市场权，品牌是民族服饰走向产业化的通行证，没有好的民族品牌服饰要想占领市场前途是可想而知的。因此，注重品牌创立，是民族服饰通向产业化的金钥匙。

总之，民族服饰是民族文化的载体，是民族流动的“服饰史书”，它既让人们了解一个民族的历史文化、社会发展等情况外，还为学术界提供了不可多得的研究实物。民族服饰在美化人们生活的同时，自觉与不自觉地实现了它的资源共享，承担起播撒文明、传授知识的任务。它对加强民族团结，增进民间友谊，促进民族文化的交流与发展都具有十分重要的作用。因此，开发与利用民族服饰资源，形成民族服饰产业势在必行。可以预见，随着民族服饰的推广，将带来世界服饰产业的新革命。

（原载2001年《土家学刊》，2003年载《民族经济与社会发展》）



经济发展|53

湘西民族中成药业发展初探

湘西土家族苗族自治州位于湖南省西北部，地处湘鄂渝黔四省市交界处，面积1.54万平方公里，境内高山连绵，溪河纵横，气候宜人，物产丰富；辖吉首市和古丈、泸溪、凤凰、花垣、保靖、永顺、龙山7县，总人口266万人。州内聚居着土家、苗等42个少数民族，人口200万人，占总人口的75%。土家族、苗族、瑶族、回族为世居民族。在这块古老而又神奇的热土上，湘西各族人民用自己聪明的才智和勤劳的双手培育出一朵又一朵民族文化的鲜花，民族药业便是其中的一朵奇葩。

本文就湘西民族药业发展现状及民族优惠政策扶持下少数民族药业的发展等问题进行探讨，以飨于广大读者。

一、物华药丰成果卓著

湘西州由于特殊的地理位置和独特的自然环境，药材种类繁多，品种优质，数量可观，被称为“华中药仓”，是中国南药与北药的交汇地。名贵药材主要有白味莲、水黄莲、血三七、八角莲、地雷、牛血莲等。生活在湘西的土家族、苗族人民，在长期的社会发



54边城文集

展过程中，不断总结经验，创造出独具特色的苗医苗药和土家医药，为各族人民的健康事业作出了巨大贡献。民国年间著名的苗族学者石启贵先生在《湘西苗族实地调查报告》一书中就详实记载了湘西苗医苗药；民委资助出版的《湘西苗药汇编》一书，汇编苗药成百上千种，极大地丰富了中华药业宝库。《土家族医药学》一书，由实践到理论全面诠注了土家医药的一般原理和规律。民族医药在某些领域处于领先地位。如苗医外治法就是一个成功范例。它是在历史和医学的同步发展过程中苗族同胞的先民们对医药实践进行的感性认识、直观认识和形象认识，通过长期的医药临床实践后用一定的形式固定下来的一种简练而又科学的医疗方式，现流传至今的各式各样、丰富多彩的苗族民间医疗法就是运用这些原理从而达到救死扶伤、治病救人的目的。诚然，苗医外治法充分地表现了苗族先民的勤劳、勇敢、聪明、智慧和善于进取的精神；体现了苗族兄弟的艰苦卓绝、精益求精、善于实践的作风；展示了苗族人民尊重实践、讲究科学、善于学习的唯物观。苗医外治法同其他苗族医药一样，通过长期的医疗实践，经过了社会发展的陶冶，生产活动的检验，使之与生产活动互为依托、互为补充，使之在社会活动的浪涛撞冲中放射出特有的光和热，散发出特有的醇味和馥郁。土家族医药是在漫长的生产生活中，在多元文化背景下形成和发展起来的，巫文化、梯玛文化、傩文化是传衍土家医药文化的重要桥梁。湘西州在社会主义市场大潮中仍然保留民族医药科研机构，并且成果卓著。在科研上，先后获得省部级科技进步奖6项，厅州级科技进步奖20多项，出版土家族苗族医药学术专著8部，不少专著填补了国内外研究领域的空白。

二、源远流长民药扶桑

民族医药源远流长，汉代史学家刘向曾在《说宛辩物》中曰： “吾闻古之为医者，曰苗父。”这就说明古之为医者是苗父——苗



经济发展|55

族之先民。在临床医疗上“苗父”则是进行施医的“北面而祝，发十言耳，诸扶之而来者、举而来者，皆恢复如故”，这个“苗父”完全用咒语来治病。就这一现象，目前在湘黔边境苗族民间仍有流传。如小儿惊风就用咒吸取吓法（苗语称：zhaosbeil）来医治。笔者也常见。如指头炎（苗医称“蛇脑枯”），苗医用咒箍雷轰法而巧获痊愈；按西医治疗法，非打四五天消炎针，吃四五天消炎药不可。这一疗法至今医学界仍扑朔迷离，惑惶难解！但我们却深信，千百年来祖辈流传下来的东西总有进步的一面，有效用价值，或许是精神治疗、或许是暗示疗法，但不管是什么技艺，凡能解决实际问题的疗法便是科学的。难怪苗医师们对梗骨卡咽的“鸬鹚水”，止血止痛的“断血水”等如此广泛流传、脍灸人口；《补本疗法》、《拌脱疗法》、《江滚摩保健法》等均是目前医学书刊未见记载或刊登的，最具苗族特色。这十余种民间医疗技艺，在湘黔边境民间流行较广，尽人皆知的治病妙术，术者徒手操作，不用器械或少用器械的医疗法，它具成本小，副作用小，效果好，见效快的特点。某些技艺则运用科学原理，施术在人体经络穴位之上。我们知道其操作部位，从人体上可分为十二经络，因此，通过徒手在分布穴道做点、打、按、摩、揉，就具有很完整的医疗、保健机理作用。从实际操作来看，也不难理解它在各个部穴上的点、打、掐、揉的机械刺激，使人体获得一种欣快舒适的感觉，使肌肉松弛，血管舒张促进血液循环加快，有利于恢复健康。一个民族的医学，总是经过千百年的实践积累，尤其是缺乏文字记载的民族，口传言授来代代相传而经久不衰，多么难能可贵。民族医药，扶桑一个民族，促进一个民族的发展和进步。可以断言，民族医药大有可为，前景广阔！

三、药业发展政策护航

近些年来，在上级领导及各有关单位的共同努力下，湘西州落实民族贸易和民族用品生产优惠政策已取得可喜成果。六年来全



56边城文集

州民贸企业和民族用品定点生产企业共落实政策获得优惠15213万元，其中，银行贷款优惠利率贴息10446万元，增值税先征后返2301万元，三类农副产品补贴2466万元。随着优惠政策的落实进一步夯实了民贸企业及民族用品定点生产企业改革发展的基础，基本满足了州内近200万土家族、苗族群众及四省市边区少数民族群众对民族用品的需求，促进了湘西州民族经济的发展和社会的稳定。民族中成药业在民族优惠政策的光辉照耀下，得到长足的发展。湘泉集团制药股份有限责任公司就是其中一例。该企业原先生产少数民族成药，品种单一，在市场竞争中濒临倒闭； 2002年被确定为“少数民族定点企业”后，在改制过程中，民营业主不仅看中其原有的品牌，而且更看中该企业能享受民族优惠政策对日后扩大经营的潜力，整体收购后，银行因其有民族政策做后盾，大胆放贷，2004年第一季度首次享受到优惠利率贴息20多万元，完成工业产值1438万元，比2003年同期增加1018万元，增长239.6%，实现销售收入同比增加475.3万元，增长146.4%， 2004年享受到优惠利率贴息近100万元，今年优惠利率贴息可望突破160万元，一跃成为湘西州利用本地中草药加工少数民族成药的龙头企业，为湘西州经济的发展和社会的稳定做出了应有的贡献。在民族优惠政策的扶持下，一批民族医药企业在发展，少数民族中成药业方兴未艾。如永顺猛峒河医药保健品有限公司生产的太极酒、三色酒、风湿喷雾汁等产品远销国内外，湖南湘源植物生化有限公司生产的抗生素等药品，科技含量高，市场看好，具有巨大的开发价值。为民族中成药业营造了一个良好的发展环境，我们建议：

1.出台民族优惠政策，建立生态药业保护区。政府主管部门制定出台发展民族医药的优惠政策，根据湘西州民族医药保护的实际情况，建立土家族苗族药保护片区。在龙山县以洗车河为中心建立土家族医药文化保护区，在凤凰县以腊尔山为中心建立



经济发展57

苗族医药文化保护区。在药物濒危物种的保护上，也应在生物多样性的酉水流域建立药物保护片区，重点保护野生动植物药物品种。

2.建立培训基地，培养民族药业人才。在医学院开设民族医药专业，让老医带学徒，形成人才辈出的良性循环态势。以高校为平台，企业为基地，培养药业高科技人才。

3.加大研究力度，促成药业产业。在这方面，要借鉴贵州经验，来发展湘西民族药业。近几年，贵州苗药产业化搞得红红火火，苗药成为贵州药业的重要组成部分。上世纪90年代末，贵州省研发以苗药为主的新药就达158种，苗药成方制剂正式升为国家标准，贵州省民族药占全省医药工业总产值的41%。因此，在少数民族中成药业研发上多做工作，在药材的基地建设、新药的研究和保健食品的开发上要逐渐实行产业化，打造湘西药业产业化品牌，为经济建设服务。

4.加大宣传力度，为民族药业发展报务。动用一切媒体，以宣传为手段，大力宣传民族医药的科技性和实用性，让更多的消费者首选民族药品。

（原载2006年《南长城文化网》）



58边城文集

兴苗族文化产业　走经济发展之路

社会未来发展学家们断言，21世纪将是民族文化带动民族经济发展的世纪。在当今时代，社会发展突飞猛进，科学技术日新月异，民族文化正以它独特的方式、丰富的内容、神奇的魔力丰富着人们的文化生活，深深地感染着世人。因此，在世界范围内掀起了形式多样的民族风情游、民俗风光游、民族服饰游和特产购物游等旅游热潮，让民族文化大放异彩，由此而带来了民族地区经济的快速发展，让人们重新掂量民族文化的含金量和潜在的价值，增强开发利用的信心。本文就兴苗族文化产业，走经济发展之路谈点粗浅的看法。

一、千年雄帮，南北驰骋，创造出灿若星河的苗族文化，为后人提供了不可多得的物质财富和精神财富

苗族是世界上最占老的民族之一，其历史悠久，源远流长，在漫长的社会发展长河中，勤劳勇敢的苗族人民用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出灿若星河的民族文化，推动了中国古代社会文明进程，为人类社会的进步和发展做出了巨大的贡献。



经济发展|59

从多年来国内外众多专家学者的研究结果表明，苗族最早发明兵器、刑法、巫术；最先培植水稻及其他作物，对人类古代哲学、文化艺术等均有突出贡献。在长期的迁徙征战中，为人类积累了丰富的军事战略经验；在不断开拓疆域中，积下了不同地域的耕种养殖知识；在众多的支系族别中，保存着世界并不多见的苗族服饰···。这些灿烂的苗族文化均装载在下列文化之中。

1.历史文化。莽蛇过江、蜿蜒曲折、忽闪忽现、风浊雨食、坚不可摧的中国苗疆南长城；沱江碧波、岸托栋宇、古街老店、群星璀灿的历史文化名城凤凰古城；岁月洗礼、匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；屹立崖畔、眼观群山、耳闻江涛、装载历史的溪州铜柱；泸溪、麻阳的盘瓠遗迹及沅江沿岸悬棺、船棺奇异景观；保靖三万年前的东洛归石器时代遗址，唐代酉水崖墓20座···等等这些都是丰厚的苗族文化遗产，具有广阔的开发前景。

2.生态文化。大自然的鬼斧神工塑造了奇特美丽的苗乡山水，如山峦起伏、群山连绵、溪河纵横、飞泉其间；分布在山山岭岭中的大大小小溶洞群，构成了一幅幅巧夺天工的绚丽的画卷；片片奇山秀水、处处旖旎风光。湘西苗族居地属亚热带季风气候，雨量充沛，四季分明，季节性温差大，为各种动植物提供了良好的生存条件。如桐油、茶叶、椪柑等特产誉满全国。地下矿藏极为丰富，其中花垣锰矿全省第一、全国第二，汞矿藏量全省前茅。为发展民族经济及旅游业提供了天然资源。

3.民俗文化。风韵原始、素雅洗练、浓郁独特、集结艺术、反映生活的鼓舞；高亢激越、感人心肺的山歌；装载历史、意味浓烈的柳巾舞；还有镶嵌文化、凝结智慧、工艺精湛、绝世佳品的民族民间工艺···。这一切早已传于世外，人人耳目之中。

4.节日文化。春节、元宵、春社、二月二、清明歌会、端午、四月八、樱桃会、赶秋、重阳等。这些节日活动都与民间流传的故事有关，是一种自发性的群众节日活动，借以展示积淀于生活里的民



60边城文集

族民间文化，有极强的艺术价值和观赏价值。

5.体育文化。苗族民间体育活动繁多，风趣活跃。主要有武术、龙舟、荡秋千、八人秋、绝技、抢花炮、踩高脚马、跳马、玩龙灯、舞狮、鼓舞、三棋、斗蟋蟀、斗鸡等。有运动激烈，竞技呈能；有休闲游艺，娱乐健身，趣味无穷。

6.宗教文化。苗老司是民族文化的传承者，从他们口中能晓知民族的繁衍、迁徙、历史、文化等知识。他们往往集道术和气功于一身，穿行于乡间村寨为群众治病。行巫时，演唱者虔诚词真，听者庄严肃静，极富艺术魅力，让人想起2000多年前伟大的爱国主义诗人屈原脚踏苗乡采风，写出著名《九歌》，其中的酬神歌不正是从中衍化而来的么！

7.服饰及工艺美术文化。爱美是人的天性，苗族人民对美更是倍加珍爱。美丽的苗族服饰被称为世界最精美的服饰之一，也成为苗族人民生活中一道亮丽的风景线。清代以前，苗族服装不论男女上衣一律穿绣花衣，下著百褶裙，工艺精湛，色彩艳丽，漂亮至极，走路婀娜多姿，美丽动人。烙印在世人心底的是：苗族服饰美、风格美、色彩美、构图美、人性美。苗寨多建造于依山傍水处，造形别具风格。有“四合院”、“小天井”、“箱房角楼”、“吊角楼”、“双角楼”等，其工艺精良，造形别致，构成别具一格。一栋房子仿佛就是一件精美的工艺品，一一个苗寨就是一幅绝世画卷。

8.饮食文化。苗区盛产美味的香酸鱼、香腊肉；可口的峒河桃花虾、山蜂蛹；独特的苗家酸汤、酸辣子；板栗炖鸡、板栗炖鸭更别有一番风味；还有益肾健脾的山药、脚板苕；有香鲜可口的松菌、地木耳；有闻名的山珍野味白面肉、山鸡肉、田螺、鳝鱼，能使食客大饱口福，领略苗族人民的特产美味。

早在世纪之初，国内外不少专家学者就对苗族文化产生了极大的兴趣。1902年日本民族学家鸟居龙藏深入到湘西等地调查后，写出了有影响的研究专著《苗族调查报告》；继而我国著名的



经济发展|61

民族学家凌纯声、芮逸夫深入苗族腹地调查，撰写出了苗学研究的权威论著《湘西苗族调查报告》；尔后苗族学者石启贵先生潜心调查，写出了《湘西苗族实地调查报告》。这些论著的出版发行，无疑对苗族的研究掀开了崭新的一页，同时对宣传苗族起着积极的作用。近、现代著名苗族作家沈从文、田名瑜等文化名人的不断出现，他们或用文字，或用画面，把古老的苗族一次次地推向世界。这些都是有形可感的资源载体，为苗族旅游经济的发展提供了不可多得的资源。

二、打破坚冰，构建产业，符合时代发展要求，更是苗族人民的企盼

科学运用民族文化确实给民族地区经济发展注入了新的活力。由于认识上的差距，民族文化作用于民族经济效果不同。湘西州苗族文化的运用取得了一定成绩，但也存在一些不可忽视的问题，主要表现在：

1.群众喜闻乐见的文化项目得不到普及推广

自古素有歌舞海洋之称的苗乡，以前在苗族民间寨寨有花鼓，人人跳鼓舞，户户传歌声，人人会吟唱；如今鼓基本绝迹，会打花鼓者寥寥无几，会唱苗歌者屈指可数，特别是青壮年更少。精美的服饰也深藏于箱底，作为纪念。传统的文化退出城乡生活舞台，多处于配角或作门面装饰而已。奇怪的是在地方性重大活动中外国外族舞蹈、歌曲比比皆是，惟独本地区的民族歌舞极少，是否以外为宠的思想在作梗？照此下去民族文化就会告别族人，走向绝迹。传承千百年的优秀民族文化艺术若毁灭于现代，后果不堪设想。

2.专业文化和业余文化队伍后继无人

随着形势的变化，县市的专业文化艺术团体纷纷解散。如花垣县苗剧团等专业团体名存实亡，民间的群众性文艺团体更是可想而知。演出50多年的老寨苗剧团、吉卫苗剧团不复存在；苗区乡镇文化站有名无实，开展民族文化活动甚少；不少杰出的艺术人才漂流江湖传艺为生。

3.文化设施破败灭迹

在湘西州苗乡，无文化活动场所，无娱乐设施的村寨占绝大多数；民族传统节日无人过问，少人主持和管理，一盘散沙，严重制约着民族地区精神文明建设的发展进程。

4.文艺作品和出版刊物难与群众见面

湘西州广大文艺工作者在长期社会实践中，创作出了数量可观的文艺作品。但是仅仅停留在城市舞台和部分调演的名册之中，不能与广大群众共赏，勾通思想，交流感情，无形中形成一道鸿沟，造成艺术与民族群众脱节，不能为广大群众服务。近年来出版的民族文化书籍较多，但绝大多数摆在书架上，放在抽屉里，未能发挥其潜在的社会作用。

5.文化活动无经费来源，开展活动举步艰难

进入90年代以来，民族文化活动处于无人管理和无经费的状态，一些民族传统节日多为自发性民间活动，其节目文化品味不浓，艺术档次不高，吸引力不大，未能形成文化产业。

出现以上种种问题的主要原因在于：

1.部分领导干部不了解民族文化，认为其落后无用，甚至把发展民族文化认为是搞地方民族主义和狭隘的民族主义

据调查，湘西州民族文化工作部门科班出身或懂行的人员，有的不知民族文化为何物，不知怎样开展民族文化工作，因此，工作上无计划，凑合应付，没有下决心弘扬民族文化，更不去思考如何在大文化背景下，突出民族文化来带动民族地区经济发展。

在社会飞速发展的当今，外来文化蜂拥而至，国内的现代文化蓬勃发展，民族文化受到了猛烈的冲击。在这种大文化环境下，所产生的文化价值取向往往是多元文化结构。但不少领导干部对此认识不足。因此，不少人在发展民族文化时往往背上地方民族主



经济发展|63

义和狭隘民族主义的思想包袱，同时又怕民族文化“火”起来，自己无法适应。

2.在文艺队伍中存在“四重四轻”问题

①重发展轻继承。在现实中，普遍存在着重发展轻继承的问题。编创人员只顾赶时髦，图新潮，不去深入民间了解生活，搜集、挖掘、整理优秀的民族文化，掌握其特点，探索其内在规律，提炼出反映民族生活的经典之作，而是东摘西录，点缀门面。有的闭门造车，随心所欲；有的甚至断章取义，掐头去尾，糊弄一通，歪曲事实，强奸民意。我们主张艺术作品既来源于生活又要高于生活，但绝不是漫无边际地“创作”。

②重洋轻土。不用你细心观察就会发现，“洋货”充斥着柜台，“洋戏”充斥着民族舞台。地区性大型文化活动，外国歌舞应有尽有，外族歌舞频频展现，惟独本地区的民族歌舞就难露尊容。生活中既要有阳春白雪的高雅艺术，也要有下里巴人的平民艺术，抛弃传统文化而去追求构建现代特色文化好比建造在沙漠里的高楼一样可怕。

③重外轻内。在苗族民族文化宣传的地方，外面宣传得多，本地宣传得少，追赶时尚的多，反映苗族特色的少；把外来的东西奉为宝贝，而少数民族文化这个真宝贝则被无情地冷落。导致外来节目已看厌，民族特色的节目看不到。

④重城轻乡。相比之下，城市的文化生活丰富于乡村，广大农村的群众文化生活很少过问；乡村企盼的文化节目很难见到，少数民族聚居区的广大农村文化生活十分贫乏。

3.民族文化没有位子，没有经费

民族文化是千百年来苗族人民创造的巨大的物质财富和精神财富，是不可多得的民族文化资源。由于认识上的差距，没有把民族文化列入发展规划和工作日程，使之处于无人管理的状态，本应发挥的作用得不到发挥。进入90年代以来，民族民间节日和文化



64边城文集

活动减少，多为自发性的群众艺人集会，有关部门很少投入资金，更不参与支持。

4.民族文化深受现代文化的冲击

现代文化铺天盖地而来，民族文化受到前所未有的冲击，从某种意义上说，原有的、固定的民族文化氛围已被打破，逐渐形成一种结合式的新型文化模式。云南省就走出一条运用现代文化有机结合民族文化发展民族经济的路子，它展示了民族文化无限的生命力和极强文化价值，而湘西苗族文化略有起色，但步子不大。

因此，我们要提高思想认识，打破坚冰，构建产业，发展文化经济，实现资源共享。

三、精心打造，提炼精品，树苗族文化产业新品牌，走经济发展之路

为把苗族优秀的民族文化转化为无形的资源，让它更好地发挥良好的社会效益和经济效益，针对以上存在的问题，我们认为应采取如下措施：

1.发挥苗族文化地缘优势，实施文化带动战略，创苗族文化品牌

众所周知，越是具有民族性越具有世界性，这被千百次实践所证实。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对旅游者的吸引力就越强，因为，这恰恰与现代人好奇求异的心理需要相吻合。因此，要发挥民族文化地缘优势，实施文化带动战略，突出民族特色，走民族品牌之路。何谓苗族民族品牌？就是最能体现苗族民族特性，反映苗族人民文化生活，代表苗族人民精神风貌有形的与无形的文化因子。如苗族语言：语言是构成民族的主要特征之一，苗语使用地域广、面积大、人口多、词语丰富、语法独特、保存完整，具有多学科价值。苗族服饰：素有“最精美的民族服饰”之称的苗族服



经济发展|65

饰，让世人看到苗族人民技艺高超、工艺精湛、构图巧妙、幻想独特、富有创造的民族性格。为了更好地突出特色，树立品牌，有必要进行科学规范，统一格调。按实际用途可分为交际服饰、舞台服饰、生活服饰、校服四类。建议民族地区的国家工作人员在公共场合要着民族服装，民族干部着民族服装，旅游景区的工作人员一律要求着民族服装，以烘托气氛，扩大对外宣传。提倡在民族地区工作的汉族干部，讲民族语言，学民族文字，穿民族服装，融洽感情，加深了解，推动民族工作的开展；苗族民族学校统一着民族校服，从而形成一个良好的民族文化氛围。民俗文化：苗族的民俗文化丰富多彩。如苗族青年男女的歌恋及嫁娶习俗；以人为善，重义气，讲感情等。体育文化：如苗族的鼓舞、柳巾舞、狮舞、舞龙等都是难得的文化珍品。还有生态文化、古代遗迹、宗教文化、民间文艺、民族工艺美术等等。要发挥苗族文化地缘优势，实施文化带动战略，创苗族文化品牌。

2.牢牢把握西部大开发的历史性契机，狠抓文化设施建设，为开发文化产业创造条件

①民族文化基地建设。首先，扶持建立民族文化村。为进一步弘扬优秀的民族文化，推动民族经济的发展，在苗区的各县市很有必要建立1~2个民族文化村，以此来传播民族文化，加强精神文明建设，促进社会发展。如吉首市德夯村，借民族文化走出一条脱贫致富之路。建议有关县市在提高现有文化村档次的同时，恢复原有的民间艺术团体，如花垣县的老寨村苗剧团。因地制宜，发展特色文化，带动经济发展。力求开发一个文化点，带动一项产业，致富一方百姓。

其次，扶持民族传统节日活动。生活在湘西州境内的苗族人民，创造出反映自己思想意愿的节日活动。如苗族的“四月八”、 “赶秋节”、“挑葱会”、“六月六歌会”、“龙舟节”等。这些传统节日都是不可多得的文化资源，应该有计划有组织地安排进行，刻意提高节庆活动的质量，借以展示苗族文化风采。同时，民族聚居区的集贸市场，它既是物资交易和信息交流的场所，又是传播民族文化、宣传党的路线方针政策、学习科学知识的重要基地。因此应设立歌台，配备必要的设施，专人管理，开展经常性的群众文化活动，以丰富群众的文化生活。为把民族文化活动搞得有声有色，形成良好的发展态势，建议财政及有关部门每年安排一定的经费扶持地区性的民族民间文化活动，扩大对外影响，让其形成气候后，再由政府投资转向企业或民间投资，逐步引导进入社会主义市场经济的发展轨道。

②民族文艺队伍建设。要建立州、县、乡、村四级文化网络，大力培养各级艺术人才。州歌舞团、州艺校在致力提高自身民族技艺水准的同时，要帮助县市培训业务骨干，逐级培养，从而建立一支业务精、技艺高、事业心强的民族文化的骨干队伍。在乡村建立一支亦农亦艺和亦工亦艺，永不走的文艺工作队，使民族文化活动走在群众化、正规化、健康化的轨道上。

③专业化领导队伍建设。为把民族文化搞得有声有色，从而带动民族地区经济发展，有必要对民族文化部门加强领导。建议选派政治素质高，业务能力强的能人志士充实各级文化部门，轰轰烈烈地开展民族文化活动，形成强大的项目资源优势。在乡镇一级要加强文化站建设，精选有能力的主持管理人员，安排适当经费，开展民族文化活动。同时，出台优惠政策，奖励发展民族文化的有功之臣。

3.加强宣传，搞好科研，粘贴文化标签

一个民俗事项，就是一个极好的民族文化项目；一件民间工艺品，就是一幅绚丽的画卷；一个优美动听的民间传说，就是一段辉煌的历史。因此，要加强宣传，搞好科学研究，粘贴苗族文化标签，以免张冠李戴，鱼目混珠。在全面搜集的基础上，重点整理，专项研究，分期分批推出文化精品。







经济发展67

4.发展苗族文化应处理好以下几个关系

第一，要处理好继承与发展的关系。我们认为，继承优良的传统文化是基础，发展是前提，只有根深深地扎进民族文化肥沃的土壤中，在先人创造的文化土壤里吸取大量丰富的营养，在不断总结前人经验的基础上，力求创新与发展。第二，要处理好苗族文化与外来文化的关系。苗族文化为源，外来文化为流，在开发苗族文化的同时，适当吸收外来文化作为苗族文化的有益补充是非常必要的，也是有利于苗族文化发展的。但重在特色文化，以民文化为主，科学点缀其外来文化，分清主次，轻重适度。第三，要处理好群众性文化与舞台文化的关系。群众性的文化主要是指在民间那些不间断、经常性的民族文化活动。在此基础上提炼加工，从而走上舞台或银屏成为舞台文化。其基点是一致的，都是为民族群众服务，但形式有所不同。第四，要处理好苗族文化与其他民族文化的关系。因此，要把群众性的文化活动引导好，让其创造出更多、更好反映时代、反映新生活的佳作。

总之，苗族文化是苗族人民的精神文明的重要组成部分，苗族文化是取之不尽用之不竭的有形资源，是不可多得的巨大财富。要统一思想，提高认识，把苗族民族文化开发好、利用好、保护好，让它在新世纪里更好地发挥社会效益和经济效益，促进苗族地区经济及各项社会事业的发展。可以预见，随着民族文化的不断开发运用，苗族民族文化的综合立体开发时机即将到来。

（原载《苗学研究文集》华夏文化艺术出版社，2003版）



运用民族文化资源　促进湘西经济发展

湘西土家族苗族自治州位于湖南省的西北部，东连张家界市，南接怀化市，西靠贵州省铜仁地区和重庆市黔江地区，北与湖北省恩施土家族苗族自治州相邻，总面积1.54万平方公里。在这片广袤的土地上，生活着土家、苗、汉、白、回等30个民族，人口共260.8万人，少数民族187.7万人，其中土家族101.2万人，苗族85.2万人；少数民族占全州总人口的72.0%，是湖南省惟一的少数民族自治州。

一、丰富的民族文化资源

生活在湘西州境内的土家族苗族人民历史悠久、源远流长，在漫长的历史发展过程中，为了生存和发展进行了不屈不挠的斗争，用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的民族文化，它是中华民族文化艺术宝库的重要组成部分，为人类的进步和发展做出了很大的贡献。这些丰富多彩的民族文化资源，是全州各族人民巨大的物质财富和精神财富。

如：莽蛇过江、蜿蜒曲折、忽闪忽现、风浊雨食、坚不可摧的中



经济发展|69

国南长城；沱江碧波、岸托栋宇、古街老店、群星璀灿的历史文化名城凤凰古城；深藏山中、披星戴月、含笑春风、古朴典雅的永顺老司城；岁月洗礼、匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；屹立崖畔、眼观群山、耳闻江涛、装载历史的溪州铜柱···。风韵原始、素雅洗练、浓郁独特的湘西民族风情；镶嵌文化、凝结智慧、工艺精湛、绝世佳品的民族民间工艺···。有的早已成为世界性的文化经典。如集结艺术、反映生活的苗鼓舞，高亢激越、感人心肺的苗歌，装载历史、意味浓烈的柳巾舞，刚劲有力、节奏明快的铜铃舞，千人婆娑、万人英姿的摆手舞，悠扬婉转、情深意长的哭嫁歌···。等等这一切早已传于世外，入人耳目之中。

早在20世纪初，国内外不少专家学者就对湘西的民族文化产生极大的兴趣。1902年日本民族学家鸟居龙藏深入到湘西调查后写出了有影响的研究专著《苗族调查报告》；继而我国著名的民族学家凌纯声、芮逸夫深入湘西腹地调查，撰写出了苗学研究的权威论著《湘西苗族调查报告》；尔后苗族学者石启贵先生潜心调查，写出了《湘西苗族实地调查报告》。这些论著的出版发行，无疑对湘西的民族研究掀开了崭新的一页，同时对宣传湘西起着积极的作用。近、现代著名的苗族作家沈从文和土家族画家黄永玉等文化名人的不断出现，他们或用文字，或用画面，把古老的湘西一次次地推向世界。这些都是有形可感的资源载体，为湘西州发展旅游业提供了不可多得的资源。

二、开发与运用民族文化资源的现状

新中国成立后，特别是改革开放以来，在党的民族政策的光辉照耀下，在各级党委政府的关心支持和领导下，在各族人民的团结奋进、开拓进取中，湘西的民族文化得到了快速发展，取得了丰硕成果。主要表现在：

1.搜集、整理、出版了大量的民族古籍

多年来，在省民委的大力支持下，我州已搜集、整理、出版了《苗族婚姻理词》、《古老话》、《湘西苗族实地调查报告》、《湘西民族风情》、《摆手歌》、《梯玛歌》、《沅湘傩辞汇览》、《田茂忠山歌集》等民族古籍资料40多种，1000多万字，极大地丰富了各族群众的文化生活。

2.创作了不少民族特色文艺作品

湘西州广大文艺工作者，在长期艰苦奋斗中创造了《扎花女》、《捞虾》、《簸谷》、《火车喝醉土家寨》、《绣花》、《踩瓦泥》、《腊尔山的春天》等多次获奖佳作。石成监、石成业等人创作的苗剧《谎江山》等剧目深受苗区人民群众的喜爱。

3.广泛进行文化交流，提高知名度

土家族的《铜铃舞》在美国演出，深受欢迎；苗族的《鼓舞》、 《唢呐》震动新加坡，苗族的《目连剧》轰动法国、奥地利等国。

4.培养了一批少数民族文艺骨于

深受湘西民族文化熏陶的湘西各族儿女纷纷脱颖而出。如苗族歌唱家何继光、宋祖英，土家族歌唱家杨曙光，著名的苗族作家沈从文，土家族画家黄永玉等。

5.利用民族文化发展民族经济进行了有益尝试

湘西被称为歌舞之乡，不少海内外游客慕名前来观光旅游。据不完全统计，2000年全州共接待国内外旅客100万人次，其中境外游客3083人次，实现旅游总收入1.18亿元，创汇169.6万美元，回笼资金3亿多元。有关资料表明，永顺县自1985年兴办旅游产业以来，共接待了30多个国家和地区的中外游客500多万人次，总收入达3.8亿元，回笼资金近15亿元。凤凰的历史文化游，吉首的民族风情游已成了广大游客理想选项。吉首矮寨镇德夯村得益于大兴旅游业，柏油路进村，自来水进缸，电灯电话进户，彩电、冰箱、VCD等高级音响进入普通农家，人均年收入1200多元，高擎治穷脱贫的火把，送走了贫困，其中民族文化就是该村的重



经济发展|71

头戏。

实践证明，民族文化给湘西州少数民族地区的经济注入新的活力，已成为民族贫困地区脱贫致富的重要途径和宣传湘西的重要窗口。

三、存在的主要问题

我州在开发和运用民族文化方面虽然取得了不少成绩，但由于传统旧俗和现代文化的碰撞，总的看目前仍处于发展低谷或衰退状态，面临的形势十分严峻。主要表现在：

1.群众喜闻乐见的文化项目得不到普及推广

湘西自古素有歌舞海洋之称。以前在苗族民间寨寨有花鼓，人人跳鼓舞，户户传歌声，人人会吟唱。如今鼓基本绝迹，会打花鼓者寥寥无几，会唱苗歌者屈指可数，特别是青壮年更是毛羽鳞鬣。土家族的摆手舞，以前每逢节日，村村寨寨群集，男男女女跳舞欢歌，打镏子曾盛行于民间，哭嫁歌更是土家女出嫁前对亲友爱的倾诉。被称为最精美的服饰之一的苗族服装，也深藏于箱底，作为纪念。传统的文化退出城乡生活舞台，多处于配角或作门面装饰而已。奇怪的是在地方性重大活动中外国外族舞蹈、歌曲比比皆是，惟独本地区的民族歌舞极少，照此下去民族文化就会告别族人，走向绝迹。传承千百年的优秀民族文化艺术毁灭于现代，后果不堪设想。

2.专业文化和业余文化队伍后继无人

随着形势的变化，县市的专业文化艺术团体纷纷解散。如花垣县苗剧团、凤凰县阳戏剧团专业团体名存实亡，民间的群众性文艺团体更是可想而知。演出50多年的老寨苗剧团、吉卫苗剧团、苗市艺校不复存在，民族地区乡镇文化站有名无实，开展民族文化活动甚少，不少杰出的艺术人才漂流江湖传艺为生。

3.民族文化设施破败灭迹

在湘西州苗乡，无活动场所，无娱乐设施的村寨占绝大多数，在土家族地区有摆手堂的村寨甚少。民族传统节日很少过问，无人主持，无人管理，一盘散沙，严重制约着民族地区精神文明建设的发展进程。

4.民族文艺作品和出版物难与群众见面

湘西州广大文艺工作者在长期社会实践中，创作出了数量可观的文艺作品。但是紧紧停留在城市舞台和部分调演的名册之中，不能与广大群众共赏，勾通思想，交流感情，无形中形成一道鸿沟，造成艺术与民族群众脱节，不能为广大群众服务。近年来出版的民族文化书籍较多，但绝大多数摆在书架上，放在抽屉里，未能发挥其潜在的社会效益和经济效益。

5.民族文化活动无经费来源，开展活动举步艰难

进入90年代以来，民族文化活动处于无人管和无经费的状态，一些民族传统节日多为自发性民间活动，节目档次偏低，文化品味不浓，艺术升华不高，吸引力不大，未能形成文化产业。

产生以上种种问题的主要原因在于：

1.部分领导干部不懂民族文化，认为落后无用，甚至把发展民族文化认为是搞地方民族主义和狭隘民族主义

据调查，全州民族文化工作部门科班出身或懂行的领导干部不多，有的不知民族文化为何物，不知怎样开展民族文化工作，甚至有的对优秀的民族文化不感兴趣，没有感情。因此，工作上无计划，凑合应付，没有下决心弘扬民族文化，更不去思考如何在大文化背景下，突出民族文化来带动民族地区经济发展。

在社会飞速发展的今天，外来文化蜂拥而至，国内的现代文化蓬勃发展，民族文化受到了猛烈的冲击。在这种大文化环境下，所产生的文化价值取向往往是多元文化结构。但不少领导干部则认为，少数民族文化落后，没有多大作用，不能产生经济效益，不能带动民族地区经济发展，不可能形成民族文化产业。因此，不重视，



经济发展73

不过问，不投入，让其自生自灭。在现实生活中有的人认为，民族文化登不了大雅之堂，不算中华民族的正统文化，没有发扬光大之必要。因此，不少人在发展民族文化时往往背上地方民族主义和狭隘民族主义的思想包袱，同时心怕民族文化“火”起来，自己无法适应。

2.在文艺队伍中存在“四重四轻”问题

①重发展轻继承。在现实中，普遍存在着重发展轻继承的问题。编创人员只顾赶时髦，图新潮，不去深入民间了解生活，搜集、挖掘、整理优秀的民族文化，掌握其特点，探索其内在规律，提炼出反映民族生活的经典之作，而是东摘西录，点缀门面，有的闭门造车，随心所欲；有的甚至断章取义，掐头去尾，糊弄一通，歪曲事实，强奸民意。我们主张艺术作品既来源于生活又要高于生活，但绝不是漫无边际的“创作”。

②重洋轻土。不用你细心观察就会发现，“洋货”充斥着柜台，“洋戏”充斥着民族舞台。地区性大型文化活动，外国歌舞应有尽有，外族歌舞频频展现，惟独本地区的民族歌舞就难露尊容。生活中既要有阳春白雪的高雅艺术，也要有下里巴人的平民艺术，抛弃传统文化而去追求构建现代特色文化好比建造在沙漠里的高楼一样可怕。

③重外轻内。在湘西民族文化宣传的地方，外面宣传得多，本地宣传得少，追赶时尚的多，反映湘西特色的少，把外来的东西奉为宝贝，而少数民族文化这个真宝贝则被无情地冷落。导致外来节目已看厌，特色节目看不到。

④重城轻乡。相比之下，城市的文化生活丰富于乡村，广大农村的群众文化生活很少过问。乡村企盼的文化节目很难见列，少数民族聚居区的广大农村文化生活十分贫乏。

3.民族文化没有位子，没有经费

民族文化是千百年来湘西各族人民创造的巨大的物质财富和



74边城文集

精神财富，是不可多得的民族文化资源。由于认识上的差距，没有把民族文化列人发展规划和工作日程，使之处于无人管理的状态，本应发挥的特殊作用得不到发挥。进入90年代以来，民族民间节日和文化活动减少，多为自发性的群众艺人集会，有关部门没有投人资金，很少参与支持。

4.民族文化深受现代文化的冲击

现代文化铺天盖地而来，民族文化受到前所未有的冲击。从某种意义上说，原有的、固定的民族文化氛围已经打破，逐渐形成一种结合式的新型文化模式。云南省就走出了一条运用现代文化有机结合民族文化发展民族经济的路子，它展示了民族文化无限的生命力和极强的文化价值，而湘西的民族文化面貌依旧，暗淡失色，挖掘与运用不到10%。

四、几点建议

为把湘西州优秀的民族文化转化为无形的资源，让它更好地发挥良好的社会效益和经济效益，针对以上存在的问题，提出如下建议：

1.新建民俗文化园，创湘西“民族牌”

众所周知，越是具有民族的东西越具有世界性，这已被千百次实践所证实。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对旅游者的吸引力就越强。因为，这恰恰与现代人好奇求异的心里需要相吻合。因此，湘西是湖南省少数民族主要聚居地之一，很有必要创建民俗文化园，借以展示各民族的历史文化、民族文化、古朴遗风，让世界了解秀美的湘西、神奇的湘西、梦幻的湘西。同时，发挥民族文化地缘优势，突出民族特色，实施文化带动战略，走“民族品牌”之路。州“十五”计划总投资8000万元的湘西民俗园正在筹建中，要求上级有关部门列入计划，给予大力支持。







经济发展|75

2.加大投入，狠抓基础设施建设

从目前情况看，同属湘西的三个州市交通情况来看，张家界市有机场、始发列车及较发达的公路网；怀化市是湘黔、枝柳等铁路主干线的枢纽，交通十分便利；湘西州成了一一个“死角”，加之贵州省铜仁大兴机场的改造扩建，湘西州交通更显落后。正在设计实施中的长（沙）重（庆）高速公路，目前难以解决黄金假日游客出入境的交通问题。通往各景区的道路弯多、路窄、速慢，且目前尚无能力改造升级。接待设施简陋，与日益发展的旅游业极不相称。因此，建议上级政府及交通主管部门，采取特殊措施，加大对湘西州基础设施建设的投入，从而加快湘西州经济发展的步伐。

3.财政安排专款扶持民族文化活动

为把湘西州民族文化活动搞得有声有色，形成良好的发展态势，建议上级财政安排一定的经费扶持地区性的民族民间文化活动，扩大对外影响，让其形成气候后，再由政府投资转向企业或民间投资，逐步引导进入社会主义市场经济的发展轨道。

4.充分应用舆论工具加大对湘西州的宣传力度

建议《湖南卫视》增加对湘西州的宣传播出时段，增设《神奇的湘西》栏目，以此作为宣传湘西秀美山水、奇异风光、民族文化、风土人情的主阵地；《湖南日报》应把湘西州作为扶贫式重点宣传，让外界注视湘西，实现民族地区的注意力经济。同时，通过报刊、杂志、出版、电台、广播、影视等新闻媒体的宣传报道，把我国千年来礼仪之邦的高雅风范和湘西土家苗族热情、豪放的民族性格向世人展示。从而形成多角度、多层次、全方位、立体式传播网，营造一个良好的宣传氛围。

（原载2001年《鄂西民族》，湘鄂渝黔毗邻地区民族工作协作会第14次年会论文）




弘扬民族文化　推动湘西腾飞

随着党中央西部大开发战略的实施，西部的民族文化已成为推动经济发展新的增长点。作为连接中西部的湘西州来说，怎样借西部大开发之东风，科学地运用民族文化来加快发展，实现其对民族经济的整合与联动效应，达到推动湘西腾飞之目的，是摆在我们面前的重要课题。本文就现有民族文化运用、面临问题及怎样弘扬优秀的民族文化，推动经济发展等问题进行探讨，目的在于为湘西民族文化的发展提供有益启示。

一、悠久的历史，灿烂的文化，湘西文明的丰厚遗产生活在湘西州境内的土家族苗族人民历史悠久、源远流长，在漫长的历史过程中，为了生存和发展进行了不屈不挠的斗争，用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的民族文化，它是中华民族文化艺术宝库的重要组成部分，为人类的进步和发展做出了很大的贡献。有的早已成为世界性的民族文化。如苗族的集结艺术、反映生活的苗鼓舞，高亢激越、感人心肺的苗歌，装载历史、意味浓烈的柳巾舞···。土家族的刚劲有力、节奏明快的铜



经济发展77

铃舞，千人婆娑、万人英姿的摆手舞，悠扬婉转、情深意长的哭嫁歌等等，这一切早已传于世外，入人耳目。

新中国成立后，特别是改革开放以来，在党的民族政策的光辉照耀下，在各级党委政府的关心支持和领导下，在各族人民的团结奋进，开拓进取中，湘西的民族文化得到快速发展，取得了丰硕成果。主要表现在：

1.搜集、整理、出版了大量的民族古籍

多年来，在省民委的大力支持下，我州已搜集、整理、出版了《苗族婚姻理词》、《古老话》、《湘西苗族实地调查报告》、《湘西民族风情》、《摆手歌》、《梯玛歌》、《沅湘傩辞汇览》、《田茂忠山歌集》等民族古籍资料40多种，1000多万字，极大地丰富了各族群众的文化生活。

2.创作了不少民族特色文艺作品

湘西州广大文艺工作者，在长期艰苦奋斗中创造了《扎花女》、《捞虾》、《簸谷》、《火车喝醉土家寨》、《绣花》、《踩瓦泥》、《腊尔山的春天》等多次获奖佳作。石成监、石成业等人创作苗剧， 《谎江山》等深受苗区人民群众的喜爱。

3.广泛进行文化交流，提高知名度

土家族的《铜铃舞》在美国演出，深受欢迎；苗族的《鼓舞》、 《唢呐》震动新加坡，苗族的《目连剧》轰动法国、西班牙等国。

4.培养了一批少数民族文艺骨干

深受湘西民族文化熏陶的湘西各族儿女纷纷脱颖而出。如苗族歌唱家何继光、宋祖英，土家族歌唱家杨曙光，著名的苗族作家沈从文，土家族画家黄永玉等。

5.利用民族文化发展民族经济进行了有益尝试

湘西被称为歌舞之乡，不少海内外游客慕名前来观光旅游。据不完全统计，2000年全州共接待国内外旅客100万人次，其中境外游客3083人次，实现旅游总收入1.18亿元，创汇169.6万美



78边城文集

元，回笼资金3亿多元。有关资料表明，永顺县自1985年兴办旅游产业以来，共接待了30多个国家和地区的中外游客500多万人次，总收入达3.8亿元，回笼资金近15亿元。凤凰的历史文化游，吉首的民族风情游已成了广大游客的理想选项。吉首矮寨镇德夯村得益于大兴旅游业，柏油路进村，自来水进缸，电灯电话进户，彩电、冰箱、VCD等高级音响进入普通农家，人均年收入1200多元，高擎治穷脱贫的火把，送走了贫困，其中民族文化就是该村的重头戏。民族文化对湘西州民族经济的发展已开始起到推波助澜的作用。

二、现代文化冲击，西方文化涌入，民族文化面临困境

民族文化虽然取得不少成绩，但由于传统旧俗和现代文化的碰撞，总的看目前仍处于发展低谷或衰退状态，面临的形势十分严峻。主要表现在：

1.群众喜闻乐见的文化项目得不到普及推广

湘西自古素有歌舞海洋之称。以前在苗族民间寨寨有花鼓，人人跳鼓舞，户户传歌声，人人会吟唱；如今鼓基本绝迹，会打花鼓者寥寥无几，会唱苗歌者屈指可数，特别是青壮年更是毛羽鳞鬣。土家族的摆手舞，以前每逢节日，村村寨寨群集，男男女女跳舞欢歌，打镏子曾盛行于民间，哭嫁歌更是土家女出嫁前对亲友爱的倾诉。被称为最精的美服饰之一的苗族服装，也深藏于箱底，作为纪念。传统的文化退出城乡生活舞台，多处于配角或作门面装饰而已。奇怪的是在地方性重大活动中外国外族舞蹈、歌曲比比皆是，惟独本地区的民族歌舞极少，是否以外为宠的思想在作梗？照此下去民族文化就会告别族人，走向绝迹，传承千百年的优秀民族文化艺术将会毁灭，后果不堪设想。

2.专业文化和业余文化队伍后继无人

随着形势的变化，县市的专业文化艺术团体纷纷解散。如花



经济发展|79

垣县苗剧团、凤凰县阳戏剧团专业团体名存实亡，民间的群众性文艺团体更是可想而知。演出50多年的老寨苗剧团、吉卫苗剧团、苗市艺校不复存在；民族地区乡镇文化站有名无实，开展民族文化活动甚少；不少杰出的艺术人才漂流江湖传艺为生。

3.民族文化设施破败灭迹

在湘西州苗乡，无活动场所，无娱乐设施的村寨占绝大多数。在土家族地区有摆手堂的村寨甚少。民族传统节日无人过问，无人主持，无人管理，一盘散沙。严重制约着民族地区精神文明建设的发展进程。

4.民族文艺作品和出版刊物难与群众见面

湘西州广大文艺工作者在长期社会实践中，创作出了数量可观的文艺作品。但是仅仅停留在城市舞台和部分调演的名册之中，不能与广大群众共赏，勾通思想，交流感情，无形中形成一道鸿沟。造成艺术与民族群众脱节，不能为广大群众服务。近年来出版的民族文化书籍较多，但绝大多数摆在书架上，放在抽屉里，未能发挥其潜在的社会效益和经济效益。

5.民族文化活动无经费来源，开展活动举步艰难

进入90年代以来，民族文化活动处于无人管和无经费的状态，一些民族传统节日多为自发性民间活动，其节目文化品味不浓，艺术档次不高，吸引力不大，未能形成文化产业。

产生以上种种问题的主要原因在于：

1.部分领导干部不懂民族文化，认为落后无用，甚至把发展民族文化认为是搞地方民族主义和狭隘的民族主义

据调查，全州民族文化工作部门科班出身或懂行的领导干部不多，有的不知民族文化为何物，不知怎样开展民族文化工作，甚至有的对优秀的民族文化不感兴趣，没有感情。因此，工作上无计划，凑合应付，没有下决心弘扬民族文化，更不去思考如何在大文化背景下，突出民族文化来带动民族地区经济发展。







80边城文集

在社会飞速发展的今天，外来文化蜂拥而至，国内的现代文化蓬勃发展，民族文化受到了猛烈的冲击。在这种大文化环境下，所产生的文化价值取向往往是多元文化结构。但不少领导干部则认为，少数民族文化落后，没有多大作用，不能产生经济效益，不能带动民族地区经济发展，不可能形成民族文化产业。因此，不重视，不过问，不投入，让其自生自灭。在现实生活中有的人认为，民族文化登不了大雅之堂，不算中华民族的正统文化，没有发扬光大之必要。因此，不少人在发展民族文化时往往背上地方民族主义和狭隘民族主义的思想包袱，同时心怕民族文化“火”起来，自己无法适应。

2.在文艺队伍中存在“四重四轻”问题

①重发展轻继承。在现实中，普遍存在着重发展轻继承的问题。编创人员只顾赶时髦，图新潮，不去深入民间了解生活，搜集、挖掘、整理优秀的民族文化，掌握其特点，探索其内在规律，提炼出反映民族生活的经典之作，而是东摘西录，点缀门面，有的闭门造车，随心所欲；有的甚至断章取义，掐头去尾，糊弄一通，歪曲事实，强奸民意。我们主张艺术作品既来源于生活又要高于生活，但绝不是漫无边际的“创作”。

②重洋轻土。不用你细心观察就会发现，“洋货”充斥着柜台，“洋戏”充斥着民族舞台。地区性大型文化活动，外国歌舞应有尽有，外族歌舞频频展现，惟独本地区的民族歌舞就难露尊容。生活中既要有阳春白雪的高雅艺术，也要有下里巴人的平民艺术，抛弃传统文化而去追求构建现代特色文化好比建造在沙漠里的高楼一样可怕。

③重外轻内。在湘西民族文化宣传的地方，外面宣传得多，本地宣传得少，追赶时尚的多，反映湘西特色的少，把外来的东西奉为宝贝，而少数民族文化这个真宝贝则被无情地冷落。导致外来节目已看厌，特色节目看不到。







经济发展|81

④重城轻乡。相比之下，城市的文化生活丰富于乡村，广大农村的群众文化生活很少过问，乡村企盼的文化节目很难看到，少数民族聚居区的广大农村文化生活十分贫乏。

3.民族文化没有位子，没有经费

民族文化是千百年来湘西各族人民创造的巨大的物质财富和精神财富，是不可多得的民族文化资源。由于认识上的差距，没有把民族文化列入发展规划和工作日程，使之处于无人管理状态，本应发挥特殊作用得不到发挥。进入90年代以来，民族民间节日和文化活动减少，多为自发性的群众艺人集会，有关部门很少投入资金，更不参与支持。

4.民族文化深受现代文化的冲击

现代文化铺天盖地而来，民族文化受到前所未有的冲击，从某种意义上说，原有的、固定的民族文化氛围已被打破，逐渐形成一种结合式的新型文化模式。云南省就走出一条运用现代文化有机结合民族文化发展民族经济的路子，它展示了民族文化无限的生命力和极强文化价值，而湘西的民族文化面貌依旧，暗淡失色。

三、采取有力措施，开发文化产业，推动湘西腾飞

为把湘西优秀的民族文化转化为无形的资源，让它更好地发挥良好的社会效益和经济效益，针对以上存在的问题，我们认为应采取如下措施：

1.统一思想，提高认识，加强对民族文化工作的领导

民族文化具有自身规律和潜在价值，各级领导干部要统一思想，提高认识。一是要正确认识社会主义初级阶段是各民族进一步发展繁荣时期，而不是民族消亡时期。只有在相互影响、相互吸收、互为补充、共同发展的前提下才能走向大融合，而这又将要经历多少漫长的岁月。因此，我们要清醒地看到民族文化正处于一个前所未有的发展繁荣时期，并且是谁开发早、运用好谁发展就快。二是要加强民族文化就是民族地区无穷无尽资源的思想认识。在措施上，政府要出台特殊的优惠政策。如鼓励群众性集资，金融部门优先安排低息或贴息贷款，采取融资或合资渠道，引进外地实业家投资，并规定一定年限内免征费税，政府为其划地盘、保平安、抚民心，提供优质服务，以此来营造一个良好的社会投资环境。在方法上，要采取科学规划、特色优先、合理配置的原则，景区、景点成点成线；在内容设置上，要突出特色，切忌千篇一律，遍地开花，“大而全小而全”。三是要认清民族文化的先进性。优秀的民族文化是千百年来通过一代代能工巧匠精心雕塑而成，是文化之集大成，当属中华民族文化重要的组成部分。湘西民族文化是湘西人民智慧的结晶，为湘西经济发展提供了不可多得的无形资源。在开发这些资源上，要深入挖掘具有民族性、地区性和代表性的民俗文化事项，经过提炼加工，来展示湘西人民的文化风采，严禁求好奇、寻开心和不健康的言语以及污辱少数民族的行径。如讲“土匪寨”、“土匪店”、“苗婆”、“土蛮”等言语。四是要加强对民族文化工作的领导。首先要配备热爱民族文化，有强烈的事业心，具备聪明才智，懂行的专家型领导充实领导岗位；其次是要动员社科研究单位和社会力量对州内的民族文化资源进行一次全面的、立体的、全方位的调查研究，为项目决策提供科学依据，让湘西的民族文化尽快地发展起来。

2.发挥民族文化地缘优势，实施文化带动战路，创湘西“民族牌”

众所周知，越是具有民族性就越具有世界性，这是千百次实践所证实。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对旅游者的吸引力就越强，因为，这恰恰与现代人好奇求异的心理需要相吻合。因此，要发挥民族文化地缘优势，实施文化带动战略，突出民族特色，走“民族品牌”之路。何谓湘西“民族品牌”？就是最能体现湘西民



经济发展83

族特性，反映湘西人民文化生活，代表湘西人民精神风貌有形的与无形的文化因子。具体地说：第一，民族语言。语言是构成民族的主要特征之一，在湘西土家语苗语保存完整，使用地域广、面积大、人口多、词语丰富、语法独特，具有多学科价值，是丰富的民族文化资源。第二，民族服饰。我们从土家族的茅古斯中就能体会到人类服饰的发展进程。从素有“最精美的民族服饰”之称的苗族服饰，就能看到苗族人民技艺高超、工艺精湛、构图巧妙、幻想独特、富有创造的民族性格。为了更好地突出特色，树立品牌，有必要进行科学规范，统一格调。按实际用途可分为交际服饰、舞台服饰、生活服饰、校服四类。建议民族地区的国家工作人员在公共场合要着民族服装，民族干部着民族服装，旅游景区的工作人员一律要求着民族服装，以烘托气氛，扩大对外宣传。提倡在民族地区工作的汉族干部，讲民族语言，学民族文字，穿民族服装，融洽感情，加深了解，推动民族工作的开展。湘西民族学校统一着民族校服，从而形成一个良好的民族文化氛围。第三，民族习俗。民族习俗是土家、苗族人民生活理想化的总结。如苗族青年男女的歌恋及嫁娶习俗，土家族的哭嫁歌世间少有。第四，民族文化。主要是指传统文化，如苗族的鼓舞、柳巾舞、狮舞、舞龙、苗剧等，土家族的铜铃舞、咚咚喹、茅古斯舞等都是难得的文化珍品。打造精品文化，提炼代表节目，塑造民族文化精华。

3.牢牢把握西部大开发的历史性契机，狠抓基本建设，为开发民族文化产业创造条件

①现代基本设施建设。随着我国西部大开发战略的实施，将为湘西州经济发展插上腾飞的翅膀。正在设计实施中的长（沙）重（庆）高速公路横跨泸溪、吉首、花垣全境，奔秀山，直逼重庆，成为湘西连接中西部的纽带；吉首至猛峒河的1828线高等级公路今年全线竣工投入运营，成为连接张家界的主干线；铜仁与凤凰交界的大兴民用机场正全面扩建中，不久将交付使用；正全面改造的



841边城文集

319、209国道，将成为连接东西南北的经济动脉；枝柳铁路改造提速，为南来北往的游客提供便利；初步形成了空、陆、水三位一体的交通网络，但这远远还不能适应经济发展的需要，要改造升级吉首—凤凰—铜仁成为高速公路，以便开发沿线的景区景点。在此基础上改造现有景区为高等级公路，形成内外环形，遥相呼应，连成一体。与此同时，改造现有接待设施，扩建或新建民族文化娱乐设施，以新的姿态迎接新世纪空前繁荣的民族旅游业时期的到来。

②民族文化基地建设。首先，新建民俗文化园，创湘西“民族牌”。随着国家西部大开发战略的实施，民族文化对民族地区经济的推动作用越来越显现出来，各地使出高招，纷纷新上一批民族文化项目。如湖北恩施州正新建300多亩的“民族大观园”；张家界市投资7000多万元建成“土家风情园”，已对外开放；重庆黔江地区投资4000多万元建成“民族文化广场”和“民族风情步行街”。湘西是全国土家族苗族主要聚居地之一，很有必要创建民俗文化园，借以展示各民族的历史文化、民族文化、古朴遗风，让世界了解秀美的湘西、神奇的湘西、梦幻的湘西。州“十五”计划的湘西民俗园正在筹建中。

其次，扶持建立民族文化村。为进一步弘扬优秀的民族文化，推动民族经济的发展，在湘西州的各县市很有必要建立一至二个民族文化村，以此来传播民族文化，加强精神文明建设，促进社会发展。如吉首市德夯村、永顺县王村，均可借民族文化走出一条脱贫致富之路。建议有关县市在提高现有文化村档次的同时，把吉首的排兄村、三岔坪村，花垣的老寨村、四新村，凤凰的山江镇、落潮井，保靖的百合村，龙山的马蹄寨、苗市艺校，永顺的双凤村，古文的老司岩村，泸溪的踏虎等地作为民族文化联系村，因地制宜，发展特色文化，带动经济发展，力求开发一个文化点，带动一项产业，致富一方百姓。

第三，扶持民族传统节日。生活在湘西州境内的各族人民，长



经济发展85

期以来有自己的民族节日。如苗族的“四月八”、“赶秋节”、“挑葱会”、“六月六歌会”、“龙舟节”；土家族的“摆手节”、“跳马节”、 “社巴节”、“六月会”、“合草心”、“过赶年”等，这些传统节日都是不可多得的文化资源，应该有计划有组织地安排进行。刻意提高节庆活动的质量，借以展示湘西宏大场面的民族文化风采。同时，民族聚居区的集贸市场，它既是物资交易和信息交流的场所，又是传播民族文化、宣传党的路线方针政策、学习科学知识的重要基地，群众不请自来。因此应设立歌台，配备必要的设施，专人管理，开展经常性的群众文化活动，以丰富群众的文化生活。为把湘西州民族文化活动搞得有声有色，形成良好的发展态势，建议财政及有关部门每年安排一定的经费扶持地区性的民族民间文化活动，扩大对外影响，让其形成气候后，再由政府投资转向企业或民间投资，逐步引导进入社会主义市场经济的发展轨道。

③民族文艺队伍建设。要建立州、县、乡、村四级文化网络，大力培养各级艺术人才。州歌舞团、州艺校在致力提高自身民族技艺水准的同时，要帮助县市培训业务骨干，逐级培养，从而建立一支业务精、技艺高、事业心强的民族文化的骨干队伍。在乡村建立一支亦农亦艺和亦工亦艺，永不走的文艺工作队，使民族文化活动走在群众化、正规化、健康化的轨道上。

④专业化领导队伍建设。为把湘西州的民族文化搞得有声有色，从而带动民族地区经济发展，有必要对民族文化部门加强领导；建议选派政治素质高，业务能力强的能人志士充实各级文化部门，轰轰烈烈地开展民族文化活动，形成强大的项目资源优势。在乡镇一级要加强文化站建设，精选有能力的组织管理人员，安排适当经费，开展民族文化活动。同时，出台优惠政策，奖励发展民族文化的有功之臣。

4.发展民族文化应处理好以下几个关系

第一，要处理好继承与发展的关系。我们认为，继承优良的传统文化是基础，发展是前提，要把根深深地扎进民族文化肥沃的土壤中，在先人创造的文化里吸取大量而又丰富的营养，在不断总结前人经验的基础上，力求创新与发展。第二，要处理好民族文化与外来文化的关系。民族文化为源，外来文化为流，在开发民族文化的同时，适当吸收外来文化作为民族文化的有益补充是非常必要的，也是有利于民族文化发展的。但重在特色文化，以民族文化为主，科学点缀外来文化，分清主次，轻重适度。第三，要处理好群众性文化与舞台文化的关系。群众性的文化主要是指在民间那些不间断、经常性的民族文化活动，在此基础上提炼加工，从而走上舞台或银屏成为舞台文化。其基点是一致的，都是为民族群众服务，但形式有所不同。因此，要把群众性的文化活动引导好，让其创造出更多、更好反映时代、反映新生活的佳作。

总之，民族文化是湘西各族人民的物质文明和精神文明的重要组成部分。民族文化是取之不尽用之不竭的有形的民族资源，是不可多得的巨大财富，各级各部门领导要统一思想，提高认识，把湘西民族文化开发好、利用好、保护好，让它在新世纪中更好地发挥社会效益和经济效益，促进湘西州经济及各项社会事业的发展。可以预见，随着民族文化的不断开发运用，湘西民族文化的综合立体开发时机即将到来。

（此文与龙廷光合作，原载2003年《南长城文化网》）



落实民族政策　加速经济发展

江泽民同志在全国政协九届二次民族宗教座谈会上指出：“必须坚定不移地贯彻落实党的民族政策···这对于维护团结稳定大局，巩固和发展平等、团结、互助的民族关系，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，具有十分重要的意义。”民族政策是党和国家对少数民族人民关心的体现，它已为我州民族经济的发展注入新的活力，在决战贫困中起着推波助澜的作用，是不可忽视的无形资源。据统计，1998年通过民族优惠政策的落实，共获得省各类扶持资金及对口扶贫资金1.55亿元，有力地促进了我州扶贫攻坚及社会各项事业的发展，充分地显示了民族优惠政策的特殊性、重要性和优越性。因此，我们要用好、用活、用足民族政策，以特殊的方式加快民族地区经济发展的步伐。

——要树立民族政策是资源的意识。新中国成立以来，党和国家根据我国实际情况为少数民族制订了一系列民族优惠政策，对民族地区经济及社会各项事业的发展起了极大的促进作用。特别是近年来，以湘发［1994］17号、湘委［1994］21号、湘委［1994］ 23号3个重要文件为代表的民族政策的出台，强有力地推动着我



88边城文集

州民族经济的发展。在贯彻落实民族政策中要牢固树立民族政策就是无形资源的意识。一是民族工作部门要进一步开展多层次、多角度、全方位、多元化的学习宣传活动，各有关部门要把涉及本部门的民族政策理清好、掌握好、落实好。首先领导干部要带头学习，做到懂政策、懂业务、求真务实；二是提高运用民族政策的能力。在市场经济条件下，民族经济要以特殊的方式发展，首先很有必要对民族政策的重要性、必要性和实惠性进行再认识，从而发挥民族政策的特殊作用；三是利用时机很抓落实。新世纪正向我们走来，随着现有民族优惠政策期限的临近，目前中央正在修改民族区域自治法，省委、省政府研究制订2000年后继续扶持我州的政策。因此，今明两年将是落实民族政策的关键性时期，我们要抓住机遇，加大力度，切实落实好现阶段的优惠政策。同时要深入调查研究，积极向上级部门反映我州贫困的实际情况，争取在制订政策时给予更多、更可行的民族优惠政策照顾。

——要充分发挥民族优惠政策的特殊作用。民族优惠政策在少数民族地区有着任何政策都不能替代的特殊作用。它能激发各族人民热爱党，拥护社会主义制度，以极大的热情投入扶贫攻坚，变民族自悲感为民族自豪感，变内耗为内力，有利于民族团结和社会稳定；第二，对民族经济发展有着巨大的推动作用。多年来，在各级各部门的共同努力下，落实民族政策已取得了可喜成果。以23号文件为例，1998年均得到较好地落实。如增加民族地区水、电、路、邮电等基础设施建设的投入政策，大大地超出原有的指标，极大地推进我州基础设施建设的进程，使我州电、路通村率分别提高96.9%、88%，电话通乡率达86.5%，均超出文件要求36.5个百分点。第三，有利于加强民族团结，实现民族平等和各民族的共同繁荣。没有经济上的发展，就不可能实现民族间事实上的平等。因此，民族政策为民族地区发展经济提供了可靠的政策保证，从而实现各民族共同富裕。

——要解决好贯彻落实民族政策中的几个认识问题。在工作中要解决好以下几种错误的思想认识。一是当今已是市场经济时代，民族政策不管用，市场经济不相信眼泪，更不相信少数民族；二是民族优惠政策既然是上级给予照顾，就应该由上级来负责落实；三是民族政策与本单位无关，无须落实；四是民族政策是水中月、镜中花，好看不好落实等等。由于无知，本该享受的民族优惠政策未能得到享受。因此，各部门在工作中要重点突破，整体推进，抓好与温饱项目、财源建设项目、基础设施建设项目和科教项目相关的民族政策的落实，壮大我州扶贫攻坚实力，加速我州民族经济发展。

（原载2000年《湘西工作》）









民俗文化

实施民间文化保护工程　推动湘西经济社会发展

摘要：湘西州是湖南省惟一的少数民族自治州。其历史悠久，源远流长。民族民间文化极为丰富，是湘西各族人民巨大的物质财富和精神财富。由于外来文化的冲击，民族民间文化遭到严重破坏，部分优秀民间文化面临灭绝，带来民族文化生态的失衡。因此，构建民间文化生态围，科学研究保护，适度开发应用，整合文化资源，繁荣精神家园，促进社会经济发展势在必行。

关键词：民族民间文化；保护研究利用；繁荣精神家园；服务民族经济

党的十六大明确提出：“扶持对重要文化遗产和优秀民间艺术的保护工作。”为贯彻落实这一精神，由文化部、财政部、国家民委、中国文联共同实施的中国民族民间文化保护工程于2003年1月20日在全国范围内开始启动。该工程计划从2004年到2020年分三个阶段，利用现代科技手段对全国范围内的珍贵、濒危的并具有历史价值的民族民间传统文化，包括文学、戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈及工艺美术、传统节日等进行系统地保护，并建立分级保护制



92边城文集

度和保护名录。《中国民族民间文化保护法》已经形成草案，《中国民族民间文化遗产保护工程总体规划》也已初步制定。目前，全国在云南、贵州、湖南等省开展试点工作。2004年4月13日在云南召开的全国民族民间文化保护工程试点工作交流会上，文化部公布了全国第二批保护试点，湘西州榜上有名，成为全国惟一进入该保护工程综合试点的少数民族自治州。

本文粗略盘点湘西州丰富的民族民间文化，解析部分民间文化失传原因，简述实施保护工程初步成效，提出保护研究运用民族民间文化来服务民族经济发展的方略，供大家参考。

一、独特的生态环境，古朴的民风民俗，孕育出独具特色的民族民间文化，是湘西各族人民巨大的物质财富和精神财富

湘西土家族苗族自治州位于湖南省的西北部，东连张家界市，南接怀化市，西靠贵州省铜仁地区和重庆市秀山县，北与湖北省恩施土家族苗族自治州相邻，总面积1.54万平方公里。在这片广袤的土地上，生活着土家、苗、汉、白、回等30个民族，人口共265万人，少数民族198.1万人。其中土家族109.8万人，苗族86.6万人，少数民族占全州总人口的75%，是湖南省惟一的少数民族自治州。生活在境内的土家族苗族人民历史悠久、源远流长，在漫长的历史发展过程中，为了生存和发展进行了不屈不挠的斗争，用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的民族文化，丰富了中华民族文化艺术宝库。这些丰富多彩的民族文化资源，是全州各族人民巨大的物质财富和精神财富。主要表现在：

1.历史文化厚重。有装载历史、岁月竞流、记载详实、改写历史的龙山里耶战国古城遗址。出土秦简三万枚，轰动了整个世界，被考古学界称为“惊世大发现”；有莽蛇过江、蜿蜒曲折、忽闪忽现、风蚀雨食、坚不可摧的中国苗疆南长城；有沱江碧波、岸托栋



民俗文化|93

宇、古街老店、群星璀灿的历史文化名城凤凰古城；有深藏山中、披星戴月、含笑春风、古朴典雅的永顺老司城；有岁月洗礼、匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；有屹立崖畔、眼观群山、耳闻江涛、见证历史的溪州铜柱；有泸溪盘瓠遗迹、箱子岩悬棺船棺等奇异景观；有保靖三万年前旧石器时代遗址，唐代酉水崖墓20座；还有古丈老司岩古遗迹···等等这些都是不可多得的民族文化资源，具有广阔的开发前景。

2.民俗文化独特。有风韵原始、素雅洗练、浓郁独特、集结艺术、反映生活的鼓舞；高亢激越、感人心肺的山歌；装载历史、意味浓烈的柳巾舞；刚劲有力、节奏明快的铜铃舞；千人婆娑、万人英姿的摆手舞；悠扬婉转、情深意长的哭嫁歌···。有被称为“艺术活化石”的辰河高腔；茅古斯则展示出了土家人的远古文明和图腾崇拜；苗剧则反映苗族人民的生产生活。凤凰阳戏以独特的唱腔和表演形式受到广大群众的喜爱；还有镶嵌文化、凝结智慧、工艺精湛、绝世佳品的民族民间工艺··。等等这一切早已传于世外，人人耳目之中。

3.节日文化丰富。湘西的民族节日十分丰富。土家族有：调年节、舍巴节、过赶年、四月八、六月六、七月半等。苗族有：春节、元宵、春社、二月二、清明歌会、端午、四月八、樱挑会、赶秋、重阳等。这些节日活动都与民间流传的故事有关，是一种自发性的群众节日活动，借以展示积淀于生活里的民族民间文化，有极强的艺术价值和观赏价值。

4.体育文化奇特。湘西民间体育活动繁多，风趣活跃。主要有武术、龙舟、荡秋千、八人秋、绝技、抢花炮、踩高脚马、跳马、玩龙灯、舞狮、鼓舞、三棋、斗蟋蟀、斗鸡等。有运动激烈，竞技呈能；有休闲游艺，娱乐健身，趣味无穷。

5.建筑文化深厚。有土家族苗族的吊脚楼，蜂蝶式和散落式寨落，各种工艺精湛的城墙、城楼、牌坊、石桥、凉亭、栈道等。



94边城文集

6.宗教文化奇异。土家的“梯玛”和苗族的“苗老司”都是民族文化的传承者，从他们口中能晓知民族的繁衍、迁徙、历史、文化等知识。他们往往集道术和气功于一身，穿行于乡间村寨为群众治病。行巫时，演唱者虔诚词真，听者庄严肃静，极富艺术魅力，让人想起2000多年前伟大的爱国主义诗人屈原湘西采风，写出著名《九歌》，其中的酬神歌不正是从中衍化而来的么！

不难看出，湘西是一块民族民间文化神奇的沃土，苗族作家沈从文神笔点描茶峒便成世界佳作《边城》，从此成为文学巨将；土家族画家黄永玉神笔乱画便是著名大师；宋祖英对着绿水青山开口一唱便是著名的苗族歌唱家；土布汗衫的熊希龄走出湘西便当上民国内阁总理；戴着老花镜穿着长衫的袁吉六老先生教出了共和国主席毛泽东··当然，你一不小心随时会挖到青铜、秦简或其它古文物。所以，人称湘西是古老湘西、神秘湘西、梦幻湘西、文化湘西！

但是，由于生境的严重破坏，外来文化的冲击，民族民间文化失去基本的生存环境和条件，加上认识上的偏差，不少民间文化面临失传的危险，民族文化发展陷入困境。主要表现在：

1.群众喜闻乐见的文化项目难以传承普及。湘西自古素有歌舞海洋之称。以前在苗族民间寨寨有花鼓，人人跳鼓舞，户户传歌声，人人会吟唱；如今仅在部分景点和吕洞山苗区有，其它地方基本绝迹，会打花鼓者寥寥无几，会唱苗歌者屈指可数，特别是青壮年更少。土家族的摆手舞，以前每逢节日，村村寨寨群集，男男女女跳舞欢歌，打镏子曾盛行于民间，哭嫁歌更是土家女出嫁前对亲友爱的倾诉。被称为最精美服饰之一的苗族服装，也深藏于箱底，作为纪念。

2.专业文化和业余文化队伍发展艰难。随着形势的变化，县市的专业文化艺术团体纷纷解散。如花垣县苗剧团等已名存实亡；演出50多年的老寨苗剧团、吉卫苗剧团、苗市艺校不复存在；



民俗文化|95

民族地区乡镇文化站有名无实，开展民族文化活动甚少；不少杰出的艺术人才漂流江湖传艺为生。

3.民族文化设施减少。在湘西州苗乡，无活动场所，无娱乐设施的村寨占绝大多数；在土家族地区有摆手堂的村寨甚少。除政府组织节会外，民间传统节日很少过问，无人主持，无人管理，一盘散沙。

4.民族民间文化活动无经费来源，民族节日活动难开展。进入20世纪90年代以来，民族文化活动处于无人管和无经费的状态，一些民族传统节日多为自发性民间活动，节目档次偏低，文化品味不浓，艺术升华不高，吸引力不大，未能形成文化产业。

在保护和发展民族民间文化中主要存在“四重四轻”问题。即：重发展轻继承，重洋轻土，重外轻内，重城轻乡。诚然，当物质财富富有，精神财富匮乏时，我们的发展将何去何从，这是摆在我们面前的严重问题。

二、政府带动，节会拉动，旅游推动，民间互动，是有效实施民间文化保护工程，打造湘西强势文化品牌的有效途径

湘西州的民族民间原生态文化源远流长，积淀深厚，文化遗产资源十分丰富独特，是闻名全国的民族民间文化大州。多年来，各级党委政府和有识志士为保护民族民间文化做出了不懈的努力，取得了可喜成果。主要表现在：

1.民族民间文化保护工程运作良好。一是成立领导班子。在州委州政府的高度重视下，成立领导班子，下设办公室，挂牌成立了湘西民族民间文化遗产保护中心，有序地开展民族民间文化保护工作。二是州人大常委会去年3月通过了《关于实施湘西州民族民间文化保护工程的议案》，为保护工程提供法律保障。州政府常务会议去年底专题研究全州“民保”工作，决定2004年设立专项基金，纳入政府预算，并举办湘西民间艺术节。三是制定全州民族民间文化遗产保护工程实施方案，确定了保护项目、重点及工作实施计划，初步完成了部分县市民族民间文化资源调查。

2.节会推动民间文化保护工作的开展。2002年在湘西成功举办了中国苗鼓节，苗鼓艺术得到进一步发扬光大。第一代鼓王龙英棠把振荡山河的苗鼓打到中南海，受到毛主席、周总理等老一辈党和国家领导人的赞扬；第二代鼓王石顺明把苗鼓打到人民大会堂，回报她的是雷鸣般的掌声；第三代鼓王龙菊兰把苗鼓打出国门，惊叹和折服了新加坡成千上万名观众。2003年著名音乐大师谭盾的大型音乐会《地图》，就是融湘西大山之灵气，采湘西民间文化之精华，用现代多媒体技术来展示湘西优秀的民族民间文化。它的成功举办，让世人了解湘西，感受民族文化那无穷无尽的艺术魅力。刚刚落下帷幕的湖南省首届民族民间文化艺术博览会暨湘西州第二届民族文化生态保护艺术节，整个活动以“荟萃湖南民族文化，撩开湘西神秘面纱”为主题，分民间戏曲、歌舞表演、民族服装服饰展示及民族民间工艺美术作品展四大版块。凤凰县的傩堂戏《搬师娘》、泸溪辰河高腔《打碗化咒》等节目以栩栩如生的表演，委婉、抒情的唱腔，动人曲折的故事情节，激烈的舞台打斗，赢得了场下观众热情喝彩。汇集全省8个民族服饰的少数民族服装服饰表演在南长城举行。服装表演和民族歌舞融为一体，充分展示了全省各民族服饰的风貌。苗族鼓舞《八合鼓》，土家族舞蹈《大摆手》等节目让人们领略到了湘西原始的民间歌舞文化。不少外地观众被他们原始而又新奇的衣着以及茅古斯粗犷的狂野美所吸引，上刀梯、吃碗、口含烧红的铁片等苗族绝技的展演更是让人感叹不已。一年一度的苗族赶秋节，土家族舍巴节等民族节日活动，有效地保护了民族民间文化。

3.民间文化“火”起来。一是非公有制博物馆悄然兴起。如湘西州原副州长龙文玉，是一个研究成果卓著的苗学专家。多



民俗文化197

年来，他搜集苗族民间服饰、配饰、银器、雕刻、民间工艺品、字画、神符、生产生活用具等一万多件，创办山江苗族博物馆。成为苗族文化宣传教育基地，是凤凰旅游不可多得的文化景点。此馆被专家称为“家庭博物馆典范”，是中国最大的家庭博物馆之一。永顺王村杨崇振创办土家民俗馆，主要搜集土家族织锦和民间日常用品，馆藏古物300多件，内有数量可观的织锦精品。如《老鼠嫁女》等作品，让游客领略到源远流长的土家文化。民间收藏时兴起来，凤凰城内的刘曲艺先生多年来收藏民间工艺品3000余件。像这样的民间工艺品收藏爱好者不胜枚举。

4.民族文化旅游强势品牌逐步形成。“到张家界看山水风光，来湘西领略民俗风情”是众多游客的心愿。多年来，举办一系列的民族节会活动，众多媒体把湘西一次次推介出去。让世人了解湘西，关注湘西，支持湘西建设。加之湘西人民诚信、热情、好客，给来宾朋友或游客留下了深刻印象。据统计资料显示，从2000年以来，全州旅游接待人次和旅游总收入年均以41.28%和49.82%增长，旅游业总产出占全州GDP比例由2001年的1.8%上升到5%，湘西旅游发展已成为全省高增长地区。今年以来，湘西州旅游业呈高速发展态势，截止“十一”黄金周，全州共接待游客374.59万人，实现旅游收入5.37亿元，比上年同期相比分别增长91.3%和115.2%。同时也推动了服务行业的发展。据统计，全州共有32家旅行社，5家车队，26家星级旅游饭店，近400家家庭旅馆，从业人员达6万人。主要景区景点采取“政府主导，市场运作，公司经营”的模式，凤凰、吉首等地，合同利用资金18亿元。湘西州旅游业发展走上了在健康发展的轨道上。

三、构建民间文化生态圈，科学研究保护，适度开发应用，是整合文化资源，繁荣精神家园，促进经济社会发展的必由之路







98边城文集

我们在注重发展物质文明的同时，对精神文明的渴望日见显现。当外来文化潮水般地冲击民间文化时，人们慢慢发觉民族民间文化的珍贵。科学研究保护，适度开发应用，整合文化资源，繁荣精神家园，促进社会经济发展势在必行。

1.构建民族民间文化生态圈。在西部大开发的今天，各地使出高招，纷纷新上一批民族文化项目。如湖北恩施州新建“民族大观园”；张家界市投资7000多万元建成“土家风情园”；重庆黔江地区投资4000多万元建成“民族文化广场”和“民族风情步行街”。湘西的德夯、王村、凤凰等地都借以各种不同形式来展示独特的民族文化，吸引海内外游客。同时，发挥民族文化地缘优势，突出民族特色，实施文化带动战略，走“民族品牌”之路。湘西州名胜古迹很多，且集中连片，部分正在修复中。如凤凰的苗疆南长城部分地段已经修复；永顺老司城，虽然地处偏僻，交通不便，但也在修复之中···。我们在构建民族民间文化生态圈中，应着眼区域、认真保护、积极抢救、科学分类、普查登记、撰写名目、分片开发的原则，做到广撒网，细筛选，力求保护一处古迹，带动一项产业，致富一方百姓。

2.营造良好的民族民间文化发展氛围。湘西的地理环境较封闭，对于民族民间文化相对来讲是一个优势，某些方面保留的比较完整。为进一步弘扬优秀的民族文化，推动民族经济的发展，在湘西州的各县市很有必要建立一至二个民族文化村，以此来传播民族文化，加强精神文明建设，促进社会发展。如吉首市德夯村，可以借民族文化走出一条脱贫致富之路。民族工作部门已把花垣老寨苗剧团，永顺双凤等地作为民族文化联系村，因地制宜，发展特色文化，带动经济发展。同时扶持民族传统节日。为把湘西州民族文化活动搞得有声有色，形成良好的发展态势，建议上级财政安排一定的经费扶持地区性的民族民间文化活动，扩大对外影响，让其形成气候后，再由政府投资转向企业或民间投资，逐步引导进



民俗文化|99

入社会主义市场经济的发展轨道。

3.建立民族文化产业。民族文化属上层建筑，对民族地区的经济基础具有巨大的推动作用。建立民族文化产业就是要充分利用湘西州境能为经济发展服务的文化事项，通过进行科学地安排，借用一定的场合和形式表现出来，从而刺激人们的心灵感应，吸引人们的眼球，促进旅游发展。同时提炼升华，形成影像资料，服务社会，达到发展经济之目的。这种产业可称为传统文化产业，也可称为智商产业。因此，要求越是地域化、民族化、特色化、独立化越是具有生命力，越符合现代人的新奇求异心理，越有广阔的开发前景。如果说奇特是民族文化产业的基点的话，那么新异就是民族文化产业发展的前提，做好文化的差异性的文章。

4.坚持舆论先导与科研先行。民族民间文化属于物质与非物质文化遗产范畴，有具体的物象或通过某种形式表现出来。它的发展初期往往被人们所忽视，难以引起共识，只有发展到一定阶段，用一定形式表现出来，并不断地发展，最终形成共识，才被人们所共同拥有。我们保护民族民间文化，要保护原生态的优质基因，这些东西是非物质文化，是动态的，不是一成不变的，是千百年来留下来的优质基因，因此我们需要对它的功能，分布状态，发展情况进行多维的考察，整合现有资源，服务社会。要加大科研先行的力度，引导保护民族民间文化工作走上科学化、正常化的轨道。同时，要加强舆论宣传，让更多的人认识到保护民族民间文化的重要性和紧迫性。

总之，民族民间文化是湘西州各族人民共同拥有且不可多得的物质财富和精神财富，科学保护和运用是我们的主要任务。要构建民族文化生态，重返我们富足的精神家园，推动民族文化经济的发展，实现民族文化多元共存与多元发展。

（原载2005年《土家学刊》）



浅谈盘瓠文化在湘西南部地区开发中的价值

摘要：湘西南部地区的盘瓠文化历史悠久，地域广泛，内容丰富，涵盖面宽，是苗族巨大的物质财富和精神财富，具有广阔的开发前景。要牢牢把握西部大开发的历史性契机，狠抓基础设施建设，实行整体设计、分片开发、逐步发展、区域带动，从而实现综合效益。创建盘瓠文化研究中心，探讨民族文化对民族经济的整合、联动效应，为发展民族经济服务。

随着党中央西部大开发战略的实施，西部已成为人们关注的焦点。西部地区的基础设施建设、产业结构调整、文化旅游资源开发、生态环境保护等项目都在紧张进行，并形成良好的发展态势。作为连接中西部的湘西南部地区来说，怎样借西部大开发之东风来加快发展？已是摆在我们面前的重要课题。本文试从盘瓠文化在湘西南部地区的开发与运用，探讨民族文化作用于民族经济的整合和联动效应，为正确运用民族文化资源提供启示。

一、盘瓠文化开发的优势

盘瓠是南方多民族（“南蛮”）信奉的先祖。有关盘瓠的记载



民俗文化101

早见于东汉应劭《风俗通义》一书中。应劭在书中写道：“高辛之犬盘瓠。···高辛以少女委之，封盘瓠氏。”这只是对盘瓠事迹的简要记载。至于盘瓠的产生在史书中很难寻见，仅在元代周致中的《异域志》中写道：“帝喾高辛氏宫中，老妇耳内有聍耳，掏出如茧，以瓠盛之，以盘复之，有倾化为五色之犬，故名瓠犬。”可见盘瓠有神犬之尊。其实，盘瓠是一种民族潜意识产物，是中国南方少数民族共同崇拜的先祖。瑶族的《盘王大歌》，苗族的《古老话》等都涉及到盘瓠，苗、瑶、畲、仡佬等族都信奉盘瓠。盘瓠在民族间表现在文化方面既有共性又有个性，成为南方少数民族文化的一个重要组成部分。湘西南部的广大苗区至今仍信奉盘瓠，形成具有民族特色的盘瓠文化并以丰厚的文化积淀存于苗族民间，形成丰富的苗族文化资源，具有广阔的开发前景。

1.历史悠久

盘瓠文化历史悠久，在湘西南部留下深深的印迹，史书记载尤为众多。《后汉书》注云：“今辰州泸溪县有武山，黄闵《武陵记》

曰：‘山高万仞，山半有盘瓠石室，可容数万人，中有石床。盘瓠行迹。’今案窟前有石羊石兽，古迹奇异尤多，望石窟，大如三间屋，遥见一石，仍似狗形，俗相传，云是盘瓠像也。”《路史》卷二载：“有自

辰州来者云：泸溪县之西八十里有武山焉，其崇千仞，遥望山半，石洞罅穴，一石貌狗，人立乎其旁，是所谓盘瓠者。今之县西南三十里，有盘瓠祠，栋宇宏壮，信天下之有奇迹也。”我们从记载中可以看出，盘瓠文化在沅江一带历史之久远。又据《辰州府志》卷十七《古迹考》载：“辛女岩，邑西三十里，危峰高耸，有石屹立如人，相传高辛氏之女于此化为石。”而成辛女岩。文中的辛女岩存于现今泸溪县二十多里的上堡乡侯家村与浦阳乡铁柱潭村的交界处。此地有一陡峭的岩山，今犹称辛女岩。相传，过去辛女岩上有盘瓠庙（又名辛女庙），内有盘瓠、辛女神像。辛女岩周围有辛女溪、辛女潭、辛女桥、辛女滩等等。其间附着的盘瓠、辛女神话传说，至今仍在泸溪县一带广为流传。①

汉朝的马援“征蛮”乘船到泸溪，醉于这美丽的奇山秀水，惊叹与折服于这古朴的民俗文化，提笔写下了“滔滔武溪一何深，鸟飞不渡，兽不敢临”的千古绝句。我们姑且不论他出于何种心态，但昔日武溪的奇壮是可想而知的。唐代著名诗人王昌龄同样赞叹于这美丽的奇山秀水，写下了《泸溪别人》的千古佳句：“武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。”诗人把武溪与三峡相提并论，可见它的雄奇了。据考古证实，在泸溪县上堡、浦市等处发现早期人类的遗迹，这更增添了它的古老与神奇。

2.地域广泛

在湘西南部的广大苗区是盘瓠崇拜与盘瓠文化最浓厚的地区。花垣苗族的椎牛祭祖，湘西苗区的还傩愿，麻阳苗族盛行的祖先崇拜，主要是祭祀盘瓠。他们认为盘瓠是苗族的始祖，苗族是盘瓠的后裔。多少年来，苗族不惜人力物力，到处为盘瓠建庙立碑。至今麻阳县18处留有盘瓠庙或盘瓠庙遗迹。其中高村乡的漫水，兰里乡的新营，郭公坪乡的陈家坡等处的庙宇保留得最为完整。庙内的大石碑上，刻着极其显眼的大字“本祭盘瓠大王位”、“盘瓠大王神位”、“敕封三座盘瓠大王位”。漫水盘瓠庙建于明永乐二年（1404年），距今已有590多年的历史了，内有“本祭盘瓠大王位”、“本祭四官大王位”、“本祭新息大王位”3座石碑。每年首末，麻阳等地的苗族都要到盘瓠庙进行一些祭祀活动。他们在敬献盘瓠大王的旗帜上写有：“保佑平安”、“消病免灾”、“长命富贵”、“易养成人”等字样。可见，湘西苗族崇拜盘瓠的习俗，是与其他民族的信仰崇拜迥然不同的。麻阳与湘西苗族还把崇拜盘

①龙海清，《从盘瓠崇拜看苗族图腾文化》，《苗族文化论丛》湖南大学出版社，1989年版，第62~68页。







民俗文化|103

瓠、椎牛祭祖和接龙活动统一起来。他们不但崇拜自己的狗父（又称“龙犬”），而且牢记自己神母（奶棍）的教导：椎牛为父谢罪。因为，传说是牛害死了盘瓠。所以这是独具苗族特色的祖先崇拜。漫水盘瓠庙大门上方留下的“吃牛”时割下的牛头图案，是椎牛为父谢罪最好的历史见证。

湘西南部苗族在宗教方面，还有赎魂、祭土地、祭天王、崇拜自然物。小孩多病和孩子较少的人家，即以小孩拜“神树”或“神石”为寄父母；信仰“傩神”，崇拜傩公傩娘；凡五谷不丰，六畜不旺，财运不好，瘟疫流行，就要还愿酬傩；家中平安无事，生活好过，认为是傩神所赐，也要酬谢傩神。①所以，盘瓠文化扩散于湘西苗区的所有地域，涵盖面宽，具有广泛的地域性。

3.交通便利

自古沅江就是大湘西通往外界的主要水上信道。湘西素有“金色桐油之乡”美称，桐油、茶叶等土特产品，通过水路运出湘西，漂洋过海。沅江流域在湘西南部的重镇较多，如沅陵、泸溪、浦市、辰溪等。其中浦市镇古时有“小南京”之称，原始的石板街、旧式柜台、烽火墙等还清晰可见。当年的方家同、钟家同等码头已被现代码头所取代；中正街、太平街等还深深印在前辈人脑海里。从《浦市乡土调查》报告中，我们还可以看出当年的繁华景象。而今在各族人民的团结奋斗中，往日的水上大通道，已由五强溪电站拦河坝所取代，高峡出平湖。昔日河畔的悬棺、船棺举目可见。319、 209国纵横交贯全境，形成国道、省道、县道、乡道、村道五级交通网络格局。枝柳铁路纵贯南北，湘西成为湘、渝、黔、鄂最大的物资集散地。随着西部大开发战略的实施，地区性各种优惠政策的出台及全省对湘西州扶持开发力度的加大，湘西南部地区将会出现

①段虞彪，《麻阳苗族初考》，《苗族史文集》湖南大学出版社，1986年版，第341~343页。







104边城文集

前所未有的繁荣局面。

4.资源丰富

湘西南部自然资源和人文资源极为丰富。如巍巍青山，滔滔沅江，风光迷人；泸溪箱子岩的悬棺、船棺、辛女岩、辛女洞···的奇异景观，曾留下无数文人墨客千古佳作。这些不可多得的名胜古迹至今存世完好。沅江流域出土的汉墓内有丰富的石、陶等制品；中国南部长城的发现，大大地提高了湘西的知名度。凤凰是著名的历史名城，境内的黄丝桥古城，奇梁洞等喀斯特地貌构成的特殊洞穴景观，具有发人幽思、往古探微的魅力。湘西自古就是英雄志士的摇篮，古时候有向单程、杨岳斌等，民国时有内阁总理熊希龄，现代有苗族著名作家沈从文，土家族画家黄永玉···。湘西这块热土还铸造出湘西英魂的“东南第一功”、用烈士鲜血染红的革命根据地、抗美援朝中竞显风流的湘西儿女···。宗教文化随处可见，如麻阳盘瓠庙宇及遗址遍布沅水、锦江两岸，兰里乡新营盘瓠庙（完整），高村乡漫水盘瓠庙（完整），和平溪乡毛坪盘瓠庙（较完整），绿溪口乡袁郊盘瓠庙（较完整），郭公坪乡陈家坡盘瓠庙（完整），兰里乡黄岩溪盘瓠庙（遗址），兰里乡麻邑盘瓠庙（遗址）

··，供案上大都刻有“盘瓠大王神位”、“盘瓠大王位”等。生活习俗十分浓厚。如喜欢给幼儿做“狗头帽”、借盘瓠图腾以镇邪恶而赐福赐寿，喜欢把狗当宠物而命名山川人物。例如：“毛狗”、 “天狗”、“神狗”、“大狗”、“狗崽”、“狗娃”等等，这样的名字比比皆是。有的干脆在名字后面加上一个狗字，如名叫“代保”，人们便称之为“代保狗”；另外，在地名方面，带“狗”的字也较多。如“狗冲”、“狗爬岩”、“狗弯”、“野狗垴”、“狗巴寨”等；在生活饮食方面，相当一部分苗族保留着不吃狗肉的古俗。在麻阳的栗坪、谷达坡、板栗树、隆家堡、尧市、拖冲等乡，不吃狗肉的大有人在，凡中年以上的妇女，大部分不吃狗肉。特别是那些行医、行巫的苗老司更是行之如素。这里的人常说：“狗肉不上灶，狗肉不人席，狗肉不



民俗文化|105

敬神”。统统都是源于盘瓠和对盘瓠的崇敬。①上述美丽的湘西山水、人文古迹，都是无穷无尽的旅游资源。

多年来，在本地和外地专家学者的不懈努力和锐意探索下，泸溪、麻阳、凤凰等地出版印刷了大量的古籍资料和论著，极大地丰富了民族文化艺术宝库，为开发运用盘瓠文化资源起到了积极的推动作用。

二、盘瓠文化开发的内容

当今旅游业被经济学界称为“朝阳产业”而迅猛发展，成为世人关注的新的经济增长点。湘西是湖南省惟一的少数民族自治州，有着丰富的自然资源和人文资源。如典型的喀斯特地貌，造化于大自然是山峦起伏，群山连绵，溪河纵横，飞泉其间；分布在山山岭岭中的大大小小溶洞群，构成一幅幅巧夺天工的绚丽的画卷；片片奇山秀水，处处旖旎风光，为发展旅游业提供了天然资源。人文资源也十分丰富，遍及沅水两岸的盘瓠遗迹，流传于民间丰富的文化，保存完好的民风民俗···交错形成自然风光融人文景观于一——体的综合文化旅游资源，是旅游开发的首选项目。

①谭子美，李宜仁，段虞彪，《麻阳苗族盘瓠崇拜概述》，《苗族文化论丛》湖南大学出版社，1989年版，第70~76页。


1.盘瓠文化内容十分丰富

湘西南部是受盘瓠影响极大的地区，表现在文化方面的内容十分丰富。有史以来，不少的文人墨客费尽心机，运用大量的笔墨对盘瓠进行记载。如东汉应劭的《风俗通文》，晋朝干宝的《搜神记》，南朝范晔的《后汉书·南蛮西南夷列传》等都记录了有关盘瓠的形成、发展的经过。虽说不周全，但从侧面反映出其真相。到了明清时代，文人雅士对盘瓠兴趣更浓，他们或诗或赋都对沅江盘瓠遗迹费尽心机进行着实的描述。如明朝林真的《辛女岩》、王珩的《辛女朝云》、杨朝云的《床机岩》；清代李涌的《盘瓠之后》、周克昌的《辛女岩》、刘司焜的《辛女岩》、李涌的《辛女岩》、陆次云的《五溪杂咏》、邵时英的《白龙岩》等，还有神话传说“盘瓠始生”、 “犬戎作乱”、“盘瓠献功”、“辛女酬德”、“生儿育女”，“刀耕火种”、“猎兽捕鱼”、“造舟纺织”、“杀葬盘瓠”、“自相婚配”··不计其数。①在苗族民间还有众口皆碑的风物传说随处可闻。如泸溪的盘瓠洞、辛女岩、辛女庙、辛女滩、辛女潭、列狗坨···凤凰、吉首的盘瓠洞等均有优美动听的神话传说故事。苗族古歌中有大量的篇幅讲到盘瓠。如具有苗族“史书”之称的《古老话》中的《奶夔玛媾》所讲述的就是盘瓠神话传说。在祭祀盘瓠上，赋予创造精神的苗族人民把盘瓠神话绘声绘色地编排成民族歌舞，传承表演，即用“椎鼓踏歌”来祭祀盘瓠。苗族学者石启贵先生在《湘西苗族实地调查报告》一书中写道：“击吃牛鼓，跳吃牛舞，是椎牛祭祀几个主要热闹场面之一。届时，觋师率领抬腿陪神者绕场三周。接着主人亦领着客人载歌载舞绕场三周。长辈在前，年轻人尾随其后，绕毕，叩请舅爷先击鼓，俗谓之开鼓，随之主人唱歌击鼓，接着邀请客人玩鼓。被邀请对象，例为客方表兄弟姊妹。故彼方不善歌舞者，常常离场逃跑。而主方则满屋追逐。揪住方休。但一般青年一辈，均主动择配相依，女唱男合，尽情‘歌之舞之’”。②可见，盘瓠文化产生于肥沃的民俗文化土壤，与古代神话传说密切联系，有着自身的规律性。因此，内容十分丰富。

2.盘瓠文化遗迹集中连片

盘瓠文化遗迹主要集中在沅江流域的沅陵、泸溪、辰溪、麻阳、凤凰、花垣等地。沅陵一带有多处盘瓠文化遗址，泸溪县境内的盘

①泸溪县民委编，《盘研究与传说》（内部资料），1988年，第1一8页。

②石启贵，《湘西苗族实地调查报告》，湖南人民出版社，1986年版，第467~468页。







民俗文化|107

瓠、辛女遗迹多达几十处，遍及武水、巫水两岸广大地区。新城白沙边的箱子岩，鬼斧神工，悬崖绝壁，凿开洞穴，棺藏于内，谓悬棺葬，因有船形，又称船棺；崖下有绕山角自流的江水，两相映树，构成一幅美丽的画卷。还有石壁、白沙滩、猢狲滩、娘娘岩、马嘴岩、沿香船、登权峰等景点多达30余处。麻阳县的盘瓠文化遗址主要分布在锦江两岸的大部分地区，有关盘瓠的庙宇多达20余座，其它遗址不计其数。这些集中连片，数量可观，观赏价值极高的文化景点无形中形成了无穷无尽的文化资源，为开发与利用提供可靠的前提。值得一提的是，这些遗迹景点主要是分布在沅江上游，为开发盘瓠文化资源，发展民族文化旅游产业提供了极好的条件。

3.民间古风遗俗丰富多彩

服饰是社会发展的物象反映。被史学界称为“服饰史书”的苗族服饰现今还完整地保存着盘瓠文化遗迹。据《后汉书·南蛮传》载：盘瓠子孙，“织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形。”至今，苗族妇女，仍好穿镶花边衣。显然，这与“好五色衣服”，“衣裳斑谰”的古代“盘瓠蛮”是一脉相承的。又瑶族、畲族男女头饰均有取象狗某种特征的习俗。苗族亦是如此。苗族小孩广泛带着一种狗头帽，帽两边有两耳，缀满绒毛，有似狗耳。帽后沿很长，有似狗的颈部。①贵州普定、六枝、织金三县交界地区的苗族女上衣形制古老。其衣是大领对襟，前襟短，后襟长，两袖、前胸、背满饰蜡染花纹或挑花图案。蜡染花色调打破了单一的蓝色，兼用绛紫色。后腰以下为挑花片，穿着时垂于裙外。青色的褶裙以数条横向彩纹作装饰。围腰以自产的羊毛毡或粗布为料，青色无花纹。这种前短后长的上衣，形如犬尾。这与古代“盘瓠”神话传说有关。①

①龙海清，《从盘瓠崇拜看苗族图腾文化》，《苗族文化论丛》湖南大学出版社，1989年版，第62一68页。

①龙光茂，《中国苗族服饰文化》，外文出版社，1994年版，第43页。

盘瓠作为宗教图腾物而受到苗族等民族的祭祀和崇拜。麻阳每年的7月中旬，前来盘瓠庙朝香求拜者络绎不绝。较大的庙宇常年香火不断，来往者络绎不绝。泸溪县部分杨姓和章姓的苗族不吃狗肉，这都与传流中的盘瓠紧密相关。此外盘瓠文化区域内正是西南民族大迁徙的必经之地。亦存瑶、畲、仡佬等民族的文化习俗，这些文化相互影响，相互融合，交错发展，形成多元文化结构。因此盘瓠文化具有一个较为广泛的民族文化区域，表现在形式上也极为丰富多彩。更由于它所处中部与西部的交汇处，是苗族在远古大迁徙的分道口，其中苗族各支系间的丰富文化也在这里留下深深的印迹，从而形成苗族文化多元性、复杂性、普遍性和区域性。这样丰富多彩的民族文化成为民族风情资源的重要组成部分，提供给社会的是巨大资源和财富。

三、盘瓠文化开发的构想

盘瓠文化是苗族文化的载体，由于千百年的不断传承、创造和发展，现已形成具有地区性、民族性的文化资源，成为民族地区巨大的物质财富和精神财富。下面就如何开发与利用好这一文化资源浅谈构想。

1.全面树立民族文化就是社会资源的思想，提高开发运用盘瓠文化资源的意识

民族文化是一个民族物质文明和精神文明的重要组成部分。在我国旅游行业中掀起了五花八门的旅游项目，令人眼花缭乱，心动魂迷。如“民族服装展示游”、“民族风情游”、“民族怀旧游”、 “民族家庭游”、“民族美食游”等。实践证明，一个民族越有特色，民族文化越丰富、民俗风情越浓烈、民族氛围越凝重，那么它的民俗资源就越丰富，越是具有经济发展的潜力。因此，民族文化是取之不尽用之不竭的有形的民族资源，是不可多得的巨大财富，需要大家共同开发好、利用好、保护好。要克服少数民族文化落后，上不了大雅之堂等悲观情绪和消极思想意识。越是具有民族性就越具有世界性，这是千百次实践证实的真理。因此，民族自信心，民族自豪感，以发展民族文化为荣，以创造社会财富为荣，振奋民族精神，大兴民族文化产业。

2.牢牢把握西部大开发的历史性契机，狠抓基础设施建设，为开发民族文化产业铺平道路

随着我国西部大开发战略的实施，将为湘西南部地区的经济发展插上腾飞的翅膀。正在设计实施中的长重高速公路横跨泸溪、吉首、花垣全境，奔秀山，直逼重庆，成为湘西南连接中西部的纽带；湘西州府吉首市至猛峒河的1828线高等级公路年底全线竣工投入运营，成为连接张家界的主干线；铜仁、凤凰交界的大兴民用机场正全面扩建中，不久将交付使用；正全面改造的319、209国道，将成为连接东西南北的经济动脉；枝柳铁路改造提速，为南来北往的游客提供便利。初步形成了空、陆、水三位一体的交通网络，但是这远远还不能适应日益增长的经济发展的需要；要新建泸溪、辰溪、麻阳、怀化的高速公路；改造升级吉首一凤凰—铜仁成高速公路。从而形成沿江水陆信道，以便开发沿江地区盘瓠文化景区景点。在此基础上改造凤凰—麻阳段为高等级公路，形成内外环形，遥相呼应，连成一体。与此同时，改造现有景区景点，提高档次，加强管理；接待设施不断完善，强化服务意识。扩建或新建民族文化娱乐设施，融山水风光与民族风情文化为一体，合理配置民族文化旅游资源，以新的姿态迎接新世纪空前繁荣的民族文化的到来。

3.整体设计，分片开发，逐步发展，区域带动，实现综合效益

湘西南部地区的民族文化开发与利用应当本着整体设计，分片开发，逐步发展，区域带动，综合效益的原则。所谓整体设计，即以当地最具代表的自然资源和人文资源的物象为前提，有效布局景区、景点，科学设置旅游项目，避免重复建设；做到布局合理，景点适当，旅游项目有特色。总的来看可分为4大旅游片区。首先是沅江上游盘瓠文化片区。以开发盘瓠文化为主要内容的古遗址、遗迹、傩戏、辰河戏、庙宇等。可设溯江寻古及有关盘瓠文化遗风的民俗文化项目。加强宗教庙宇管理，杜绝野庙，规范僧侣人员的言行。同时加强生态环境保护。多年来，由于种种原因，地处沅江上游的生态环境遭到较为严重的破坏，小煤屋、小金矿随处可见。瓦斯、塌方事件时有发生。造成大量的国有矿产资源流失，植被严重破坏，水土流失极为严重，加上五强溪电站关闸蓄水，泥沙沉淀，河床升高，1996~1998年连年大水，经济损失惨重。因此应引起有关部门的高度重视，依法关闭无证无照的小煤窑、小金矿厂。

其次，是凤凰人文资源开发片区。主要开发以凤凰城为中心的人文景观。如黄丝桥古城，中国苗疆南部长城，奇梁洞等景点。重点保护古迹景点和现有设施改造，突出民族特色和地域特点。加强植树种草，修复古长城及其它历史文化遗址。第三是吉、花苗族风情开发片区。选择有代表性的民族文化生态区，以古朴的民风民俗与大自然的完美结合，营造一个原始、古朴、典雅的苗族文化生态小气候。重点开发苗族传统剧目、鼓舞、苗族服饰、旅游产品、民族节日和体育文化项目等。扩大对外宣传，提高知名度。第四是猛峒河、栖凤湖水上旅游开发片区。主要以水上旅游项目为主，融山光水色为一体的综合旅游项目，在现有设施的基础上，加大投入，加强管理，提高现有服务娱乐设施的水准。新上一批配套设施项目，提高文化品味，吸引更多游客，提高游客回头率。各旅游片区相互相存，共同依赖，同步发展。在开发层次上注重景区与点面相结合，既考虑重点开发的相对集中，又要注重沿途景点设置合理，防止景点一路看不完，路途闲聊口水酸。在开发方法上采取区域带动，先易后难，逐步发展，逐年完善的方法。在投资方面，可采取引资、合资或独资办法，鼓励外商共同开发。各级政府以最优惠的政策，最完善的服务和最宽松的环境迎接海内外投资者。从而实现综合效益，达到发展民族地区经济的目的。

4.创建盘瓠文化研究中心，做文化经济探路先锋

创立盘瓠文化研究中心，目的在于对区域内的民族文化进行全面的综合考察与探讨，提供有价值的文化项目开发意见和建议。从生态文化、原始文化、农耕文化、历史文化等方面进行研究，提高科学品位。并对社会文化现象、伦理道德，宗教信仰及服饰文化、节日文化和传统文化有目的地开发研究，提高知名度，扩大其影响。建议有关县市联合组成盘瓠文化研究中心，深入对盘瓠文化及湘西南部地区民族文化进行研究，为民族文化经济发展探路，为开发单位或个人提供有价值的可行性文化开发项目论证报告。同时负责监督该文化区域内的民族文化宣传，确保准确性，提高对外宣传质量。同时研究开发民族旅游产业，以推动民族文化旅游产品的发展。

总之，盘瓠文化在湘西南部地区产生了深刻的影响，它早已成为苗族文化的载体。那遍布沅江及苗乡的盘瓠文化为我们开发旅游资源提供了无穷无尽的资源，是苗族巨大的物质财富和精神财富，具有十分重要的价值和广阔的开发前景。它的开发与运用，对加强民族团结，增进民族间的友谊，促进民族文化交流和民族经济发展都具有重大的现实意义。因此，开发和利用盘瓠文化资源势在必行。可以预见，随着民族文化的不断开发运用，湘西南部民族区域文化的综合立体开发时机即将到来。

（原载2000年《土家学刊》和《苗学研究文集》华夏文化艺术出版社，2003版）



湘西州民族文化生态失衡的思考

摘要：湘西民族文化是湘西各族人民巨大的精神资源，它构成一个强大的生态系统，维护着人类的生态平衡。自然生态的严重破坏，带来民族文化生态的失衡，保护民族文化生态，弘扬民族精神，重造精神家园。

关键词：生态文化；持续发展；精神家园

文化是人类文明的象征，是人类集体智慧的结晶。湘西民族文化是湘西各族人民巨大的精神资源，是其社会、经济、历史、文化等方面的科学总结，它构成一个强大的生态系统，默默无闻地维护着人类的生态平衡。随着工业化的推进，发展经济定位的偏差，在自然生态遭到严重破坏的同时，导致民族文化生态的失衡，从而带来民族资源的枯竭，民族地区经济发展的减速，深深地陷入生态与发展的困境中。本文对湘西民族文化的原始丰富性、失衡的原因及构建生态文化的设想进行研究，寻求民族文化整合于民族经济发展之路。

一、独特的生态环境，古朴的民风民俗，孕育出独具特色的民族生态文化

关于生态文化的含义，以美国人类学家斯图尔德为首的“文化生态”学派对此解释为：人类文化和行为与其所处的自然生态环境之间互相作用的关系。这只不过道出它的外在意思，其实生态文化的内含还有，人类社会所创造出来的文化是一个相互统一、相互联系、相互作用的生态整体，正是由于它的丰富性、独特性、地域性、民族性，世界文化才能得以丰富多彩；正因为这些文化的相互作用、相互促进、相互推动，全世界文化才得以经久不衰、平衡发展。

笔者认为，每个民族所创造的每一项文化都是一个活生生、有动态感的生命体，民族多种文化结合在一起，就是一个民族文化的中心子集，多个民族文化集合在一起，就形成地域性民族文化。各个民族的文化聚集在一起，就汇成了中华民族的共同文化，也就是中华文化，或称中国文化。从文化子集到地域文化，最后到中华文化，都具有其自身的价值，有强大的生物生命链，维持着生态平衡。

湘西土家族苗族自治州位于湖南省的西北部，东连张家界市，南接怀化市，西靠贵州省铜仁地区和重庆市黔江地区，北与湖北省恩施土家族苗族自治州相邻，总面积1.54万平方公里。在这片广袤的土地上，生活着土家、苗、汉、白、回等30个民族，人口共260.8万人，少数民族187.7万人，其中土家族101.2万人，苗族85.2万人；少数民族占全州总人口的72.0%，是湖南省惟一的少数民族自治州。州内群山连绵，沟壑交错，洞穴密布，溪河纵横，地处亚热带季风气候，林丰物富。生活在境内的土家族苗族人民历史悠久、源远流长，在漫长的历史发展过程中，为了生存和发展，进行了不屈不挠的斗争，用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的民族文化，它是中华民族文化艺术宝库的重要组成部分，为人类的进步和发展做出了很大的贡献。这些丰富多彩的民族文化资源，是全州各族人民巨大的物质财富和精神财富：

1.历史文化。莽蛇过江、蜿蜒曲折、忽闪忽现、风浊雨食、坚不可摧的中国苗疆南长城；沱江碧波、岸托栋宇、古街老店、群星璀灿的历史文化名城凤凰古城；深藏山中、披星戴月、含笑春风、古朴典雅的永顺老司城；岁月洗礼、匠心独运、雄伟壮观的黄丝桥古城；屹立崖畔、眼观群山、耳闻江涛、装载历史的溪州铜柱；还有泸溪的盘瓠遗迹及箱子岩的悬棺、船棺奇异景观；保靖三万年前的东洛归石器时代遗址，唐代酉水崖墓20座；古丈的老司岩古遗迹·.··等等这些都是不可多得的民族文化遗产，具有广阔的开发前景。

2.民俗文化。风韵原始、素雅洗练、浓郁独特、集结艺术、反映生活的鼓舞；高亢激越、感人心肺的山歌；装载历史、意味浓烈的柳巾舞；刚劲有力、节奏明快的铜铃舞；千人婆娑、万人英姿的摆手舞；悠扬婉转、情深意长的哭嫁歌··。还有镶嵌文化、凝结智慧、工艺精湛、绝世佳品的民族民间工艺··。等等这一切早已传于世外，入人耳目之中。

3.民族节日文化。湘西的民族节日十分丰富。土家族有：调年节、舍巴节、过赶年、四月八、六月六、七月半等。苗族有：春节、元宵、春社、二月二、清明歌会、端午、四月八、樱桃会、赶秋、重阳等。这些节日活动都与民间流传的故事有关，是一种自发性的群众节日活动，借以展示积淀于生活里的民族民间文化，有极强的艺术价值和观赏价值。

4.民族体育文化。湘西民间体育活动繁多，风趣活跃。主要有武术、龙舟、荡秋千、八人秋、绝技、抢花炮、踩高脚马、跳马、玩龙灯、舞狮、鼓舞、三棋、斗蟋蟀、斗鸡等。有运动激烈，竞技呈能；有休闲游艺，娱乐健身，趣味无穷。

5.宗教文化。土家的“梯玛”和“苗老司”都是民族文化的传承者，从他们口中能晓知民族的繁衍、迁徙、历史、文化等知识。他们往往集道术和气功于一身，穿行于乡间村寨为群众治病。行巫时，演唱者虔诚词真，听者庄严肃静，极富艺术魅力，让人想起2000多年前伟大的爱国主义诗人屈原脚踏湘西采风，写出著名《九歌》，其中的酬神歌不正是从中衍化而来的么！

不难看出，一种民族文化并不是某人想创造就能随随便便地创造出来的，是一个民族成员共同生产、生活、劳动、共同创造出来的。对于一个民族无论强弱、大小都对人类的发展或多或少、或正或负都有一定的影响。在民族文化生态方面没有谁能替代谁、一种文化能取代另一种文化。由于湘西民族文化具有生态位功能和很强的互相补充性质，因此，整个民族文化生态系统也就越来越稳定。从而证实民族文化的传承与创造的保持，结构与模式的进化，生态与环境的调适，均处于一种稳定化的趋势。

文化的创造机制表明：文化一个开放系统，对自然的适应将造成一种文化的新技术，并造就文化成分和观念成分。文化就是通过适应多种文化类型，从而使人类文化呈现千姿百态以便可能利用地球上的各种资源。

而今，以大机器为标志的工业文明，极大地创造了人类社会发展的物质基础，建造了一个崭新的技术圈。而这种崭新的技术圈以它巨大的魔力加工和重组自然界的各种物质，创造了自然界原来没有的无数物质，丰富了自然界物质的多样性，增强了人类技术圈的有序性。由于人类改造自然能力的巨大增长，人造的技术环境已扩展到整个地球表面和近地太空，这就有力地影响了自然界的变化，加速了自然界的物质变化过程。在创造巨大财富的同时，极大地破坏了自然生态系统，加速了它的无序化过程，引起了整个地球生物圈的退化，同时也改变了文化创造的传统方式，湘西民族文化也面临着同样的生存危机。

二、自然环境的严重破坏，民族文化生态失衡，民族文化发展陷入困境

在现代文明迅速席卷全球的今天，世界每天都有100种左右有



116边城文集

形可感的现存物种在消失，从而导致人类自然生态严重失衡，世界性的灾难接连不断。同样，无时无刻都有传统的土生土长的民族文化在消失。一种落后和传统文化消失人们并不在意，谁也不会感到惋惜。当成批的民族文化在大面积消失后，人们是否想过，这就是民族文化遭到严重的破坏，传统的民族文化在消失；一种民族文化的消失，也许比一种物种消失更为可怕，损失更为惨痛。物种的消失不能始而复得，一种文化的消失，更是不能复原。而后者却往往不被人们发觉，当回过头来想起的时候，已经无回天之力了。

这就表明，人类的自然资源正在减少，以人为中心的思想观念在生态圈的物存中作为个体正在急剧锐减，民族文化生态正遭到严重破坏，民族文化资源在减少。

受传统旧俗的制约和现代文化的碰撞，湘西民族文化总的看，目前仍处于发展低谷或衰退状态，面临的形势十分严峻。主要表现在：

1.群众喜闻乐见的文化项目得不到传承

湘西自古素有歌舞海洋之称。以前在苗族民间寨寨有花鼓，人人跳鼓舞，户户传歌声，人人会吟唱。如今鼓基本绝迹，会打花鼓者寥寥无几，会唱苗歌者屈指可数，特别是青壮年更是毛羽鳞鬣。土家族的摆手舞，以前每逢节日，村村寨寨群集，男男女女跳舞欢歌，打镏子曾盛行于民间，哭嫁歌更是土家女出嫁前对亲友爱的倾诉。被称为最精美服饰之一的苗族服装，也深藏于箱底，作为纪念。传统的文化退出城乡生活舞台，多处于配角或作门面装饰而已。奇怪的是在地方性重大活动中外国外族舞蹈、歌曲比比皆是，惟独本地区的民族歌舞极少，照此下去民族文化就会告别族人，走向绝迹，传承千百年的优秀民族文化艺术毁灭于现代，后果不堪设想。

2.专业文化和业余文化队伍后继无人

随着形势的变化，县市的专业文化艺术团体纷纷解散。如花垣县苗剧团、凤凰县阳戏剧团专业团体名存实亡，民间的群众性文



民俗文化|117

艺团体更是可想而知。演出50多年的老寨苗剧团、吉卫苗剧团、苗市艺校不复存在。民族地区乡镇文化站有名无实，开展民族文化活动甚少，不少杰出的艺术人才漂流江湖传艺为生。

3.民族文化设施破败灭迹

在湘西州苗乡，无活动场所，无娱乐设施的村寨占绝大多数，在土家族地区有摆手堂的村寨甚少。民族传统节日很少过问，无人主持，无人管理，一盘散沙，严重制约着民族地区精神文明建设的发展进程。

4.民族文艺作品和出版物难与群众见面

湘西州广大文艺工作者在长期社会实践中，创作出了数量可观的文艺作品。但是仅仅停留在城市舞台和部分调演的名册之中，不能与广大群众共赏，勾通思想，交流感情，无形中形成一道鸿沟，造成艺术与民族群众脱节，不能为广大群众服务。近年来出版的民族文化书籍较多，但绝大多数摆在书架上，放在抽屉里，未能发挥其潜在的社会效益和经济效益。

5.民族文化活动无经费来源，开展活动举步艰难

进入90年代以来，民族文化活动处于无人管和无经费的状态，一些民族传统节日多为自发性民间活动，节目档次偏低，文化品味不浓，艺术升华不高，吸引力不大，未能形成文化产业。

很显然现代文明迅速席卷全球，生物圈内的生物都在递减，同样在西方文化和大文化冲击下的民族文化遭到同样的毁灭，人类文化生态圈遭到严重破坏，从某种意义上讲，人类现代文明却是以生态文化多样性的减少为代价的。

对此，亚里斯多德认为：社会起源于人的本性，而人的本性是相同的，那么，为什么世界有各种不同的政体、不同的社会性制度呢？他说，一个民族的禀赋是由它所处的地理环境所决定的，至少与地理环境有密切的关系。这应该说地理环境只是一个民族禀赋发展的的客观因素。决定禀赋发展的因素，就是社会的生产方式。



118边城文集

一个民族的生产力越低下，生产方式越简单，人类对大自然的依赖性就越大，受地理环境制约也就越大就越要让自己的文化适合于周围的生态环境，让其融为一体。这大概是当今一些落后民族的一种文化选择罢，但恕不知这种选择是极为悲壮的，因为要丢弃原有的民族文化去追求另一种文化，花的代价太大了，有甚者往往不了解自己的文化，也弄不清外族文化，只是一味地盲从罢了。

在民族文化这个问题上，部分领导干部不懂民族文化，认为落后无用，甚至把发展民族文化认为是搞地方民族主义和狭隘民族主义。据调查，全州民族文化工作部门科班出身或懂行的领导干部不多，有的不知民族文化为何物，不知怎样开展民族文化工作，甚至有的对优秀的民族文化不感兴趣，没有感情。因此，工作上无计划，凑合应付，没有下决心弘扬民族文化，更不去思考如何在大文化背景下，突出民族文化来带动民族地区经济发展。

在社会飞速发展的当今，外来文化蜂拥而至，国内的现代文化蓬勃发展，民族文化受到了猛烈的冲击。在这种大文化环境下，所产生的文化价值取向往往是多元文化结构。但不少领导干部则认为，少数民族文化落后，没有多大作用，不能产生经济效益，不能带动民族地区经济发展，不可能形成民族文化产业。因此，不重视，少过问，少投入，让其自生自灭。在现实生活中有的人认为，民族文化登不了大雅之堂，不算中华民族的正统文化，没有发扬光大之必要。因此，不少人在发展民族文化时往往背上地方民族主义和狭隘民族主义的思想包袱。同时心怕民族文化“火”起来，自己无法适应。这就是“工业主义的影响，并非简单的仅仅局限于生产的范围，而且影响到人类与物质环境互动的一般特性。”同时，“也改变了人类的社会组织与环境之间原先的影响。”①

①安东尼·吉登斯［英］，现代性的后果［M］，田禾译，北京：译林出版社， 2000。







民俗文化|119

西方和外国的模式纳入传统技术的合法地位中导致传统技术的全面崩溃，许多地方的原生性文化失去了赖以生存的根基，遭到严重破坏和消亡。我们知道，在中国历史上，中国文化曾经孕育出对世界有较大影响的思想家、哲学家和伟大的发明创造，曾影响了人类的进步和发展。但近100~200年来，有哪一项改变人类进程的科学发明是在中国本土出现的？有哪一项人类历史进程的思想观念是由中国人提出来的？这不能不说与我们的文化缺失有很大的关系，如果大家都去复制所谓少数国家的“先进文化”，那么人类多样性的智慧与多样性的文化将在短期内迅速地减少。

湘西州民族文化在实际工作中严重存在“四重四轻”问题。表现为：

①重发展轻继承。在现实中，普遍存在着重发展轻继承的问题。编创人员只顾赶时髦，图新潮，不去深入民间了解生活，搜集、挖掘、整理优秀的民族文化，掌握其特点，探索其内在规律，提炼出反映民族生活的经典之作，而是东摘西录，点缀门面。有的闭门造车，随心所欲；有的甚至断章取义，掐头去尾，糊弄一通，歪曲事实，强奸民意。我们主张艺术作品既来源于生活又要高于生活，但绝不是漫无边际的“创作”。

②重洋轻土。不用你细心观察就会发现，“洋货”充斥着柜台，“洋戏”充斥着民族舞台。地区性大型文化活动，外国歌舞应有尽有，外族歌舞频频展现，惟独本地区的民族歌舞就难露尊容。生活中既要有阳春白雪的高雅艺术，也要有下里巴人的平民艺术，抛弃传统文化而去追求构建现代特色文化好比建造在沙漠里的高楼一样可怕。在全球经济一体化发展的今天，民族文化的自我保护意识正在不断加强。我们却抛弃生产方式、生活方式、消费方式等人类最基本的、最核心的、最根本性的核心文化内容，追求不着边际的外围文化，回过头来看，我们真是带哭的微笑。

③重外轻内。在湘西民族文化宣传的地方，外面宣传得多，本



120边城文集

地宣传得少，追赶时尚的多，反映湘西特色的少；把外来的东西奉为宝贝，而少数民族文化这个真宝贝则被无情地冷落。导致外来节目已看厌，特色节目看不到。为此，美国著名的人类学家萨林斯伤心地说：“比较矛盾的是许多人类学家所描述的传统都是受到了西方文化浸染过的文化，没有人能描述出他们最初的文化，许多文化是在吸收了西方文化后重新塑造出来的”。①

④重城轻乡。相比之下，城市的文化生活丰富于乡村，广大农村的群众文化生活很少过问，乡村企盼的文化节目难以见到，少数民族聚居区的广大农村文化生活十分贫乏。

试想，湘西州的生态环境已不同于前几个世纪了，生态平衡已经十分脆弱，稍有不慎就有引发生态平衡的崩溃。假如我们把人生的幸福定位为物质生活的舒适富有和感性欲望的充分满足，人生价值就体现在消费商品品牌档次的高低，经济发展是社会福利和个人幸福的惟一源泉，那么人们物欲流的汹涌澎湃不但会让理性中的道德和法律变得名存实亡，还会把我们的整个家园全部毁灭！因为只懂得物质财富、金钱权力，不知道精神超越，就会导致从经济的急功近利中造成生态的大破坏。

在湘西文化的机体中如果不能生长出一种重视精神的超越因子，那么就会在所谓“发展经济”中把自然生态和文化生态全部毁灭。

现代文化铺天盖地而来，民族文化受到前所未有的冲击。从某种意义上说，原有的、固定的民族文化氛围已经打破，逐渐形成一种结合式的新型文化模式。云南省就走出一条运用现代文化有机结合民族文化发展民族经济的路子，它展示了民族文化无限的生命力和极强的文化价值。而湘西的民族文化面貌依旧，暗淡失

①美国人类学家萨林斯1998年4月在北京大学百年校庆举办的“文化自觉与跨文化研究”国际研讨会上的发言。







民俗文化|121

色，挖掘与运用不到10%。

不知是祸还是福，世界上许多发展中国家试图以西方文化和体制作为惟一的文化模式，极力地去照搬和套用别人的经验，企图完全改变自己的文化模式，达到全新的整合、改变原有固定的传统，进行新“形象”探索。初看起来十分振奋人心，细想起来却十分恐惧。对此美国人类学家基辛认为，这种努力是极端困难的，因为如果这种形象与转变要成为可能，则就会失去人类的多样性，人类的多样性不只是指个人与个人之间的，也指地域群与地域群之间、民族与民族、国家与国家之间的特性，除却了人类的多样性，可能到最后会付出源源不绝的代价。①正如地球需要保持多种生物，即形形色色的基因、物种、生物群落，才能达到生物平衡一样，人类社会正常发展也赖以多种文化，多种智慧的渗透。对于生态系统，物种越丰富，大自然的基因库也就越丰富。

我们知道，自然生态平衡遭到破坏时，人类的文化生态也同样遭到严重破坏。理性认识和预测功能能够把握生态系统中的动态平衡规律。人类的理性能力对于认识线性和关系的自然物和机械系统，的确已经取得巨大成功，如借助计算机可把卫星送入太空中的预定轨道。但对于人类的非线性自然系统，复杂的生态系统的认识却是大为失望的。如自然界中许多复杂的动物的行为、语言、信息等靠人是难以弄清楚的，自然界里充满了人类理性所无法了解的神秘。

一种文化的消失比毁灭一个小生命更为可惜，这是因为一种文化的启蒙、发展、成熟都要经过一个漫长的复杂的演变过程，是人类生产生活的总结，是人类智慧的结晶，是世界上独一无二的文化，任何东西都不可替代的作用。日本宗教哲学家池田大作认为，任何一种动物、植物、小虫，不论它们多么微小而不惹人注目，但它们本身都是一个小小的宇宙。他所讲的真正道理就在于生态的最佳结合状态，也就是人们常讲的生态平衡。之所以能在世间生存，意味着它们有一套完整的生存系统，存储成千上万的信息。我们无法知道一个小动物每天做的工作是否比科学家做的还多。这是因为我们所处的环境严重污染，导致工作效率极低。由此看来一项生物的绝种比毁掉一个图书馆更为严重，它破坏的不仅仅是一个小生命，而是毁灭一个大的生态系统，而生态系统又是直接威胁到人类的生存，民族文化生态系统亦然。

①基辛［美］，当代文化人类学［M］，台北，巨流图书公司，1980。

三、保护民族文化生态，弘扬民族精神，重造精神家园如果地球上的生命圈不能作为生命的栖生之地的话，人类将遭到种属灭绝的命运。我们想借助科学来操纵自然，自然造成浪费的文明。面临种种困境，我们只有在保护生态环境的同时，加强民族文化生态的保护工作，从而弘扬优秀的民族文化，继承优良传统，重造精神家园。

1.构建民族文化生态圈

在西部大开发的今天，各地使出高招，纷纷新上一批民族文化项目。如湖北恩施州正新建“民族大观园”；张家界市投资7000多万元建成“土家风情园”，已对外开放；重庆黔江地区投资4000多万元建成“民族文化广场”和“民族风情步行街”。湘西是湖南省少数民族主要聚居地之一，很有必要创建民俗文化园，借以展示各民族的历史文化、民族文化、古朴遗风，让世界了解秀美的湘西、神奇的湘西、梦幻的湘西。同时，发挥民族文化地缘优势，突出民族特色，实施文化带动战略，走“民族品牌”之路。州“十五”计划筹建湘西民俗园。湘西州名胜古迹很多，且集中连片，部分正修复中。如凤凰的苗疆南长城部分地段已经修复，今年“五·一”黄金周接待游客，效果很好；还有永顺的老司城，由于地处偏僻，交通不便，未能开发；古丈的老司岩，古时是著名河运码头，村中古迹遗道较多，保存完好，具有很高的观赏价值和研究价值，有着广阔的开发前景。我们应本着科学设计、认真保护、积极抢救、分片开发的原则，力求开发一处古迹，带动一项产业，致富一方百姓。

2.营造良好的生态文化氛围

为进一步弘扬优秀的民族文化，推动民族经济的发展，在湘西州的各县市很有必要建立一至二个民族文化村，以此来传播民族文化，加强精神文明建设，促进社会发展。如吉首市德夯村，借以民族文化走出一条脱贫致富之路。建议有关部门把花垣老寨苗剧团、龙山苗市艺校、永顺双凤等地作为民族文化联系村，因地制宜，发展特色文化，带动经济发展。同时扶持民族传统节日，为把湘西州民族文化活动搞得有声有色，形成良好的发展态势，建议上级财政安排一定的经费扶持地区性的民族民间文化活动，扩大对外影响，让其形成气候后，再由政府投资转向企业或民间投资，逐步引导进入社会主义市场经济的发展轨道。

3.建立民族文化生态经济产业

民族文化属上层建筑，对民族地区的经济基础具有巨大的推动作用。建立民族文化生态经济产业就是要充分利用湘西州境能为经济发展服务的文化事项，通过进行科学的安排，借用一定的场合和形式表现出来，从而刺激人们的心灵感应，增加货币的流通，达到发展经济的目的。这种产业可称为传统文化产业，也可称为智商产业。因此，要求越是地域化、民族化、特色化、独立化越是具有生命力，越符合现代人的新奇求异心理，越有广阔的开发前景。如果说奇特是民族文化产业的基点的话，那么新异就是民族文化产业发展的前提，做好文化的差异性与本土性的文章。

4.舆论向导与科研先行

文化生态是一种观念的东西，不像自然生态那样具体的、谁都能看得见摸得着的东西，容易引起人们的注意；文化生态是一种观念的、潜移默化的东西，它的发展初期往往是被人们忽视的，难以引起共识的，只有发展到一定阶段，用一定形式表现出来，并不断地发展，最终形成共识，才被人们所共同拥有。因此，要加强舆论宣传，让更多的人认识文化生态的重要性及保护文化生态的紧迫性。

社会发展在初期阶段的时候，人们往往忙于经济发展，主要精力都放在物质生产上，很少注意到文化的保护和发展，没有注意人们的思想意识、内心世界、情感发展，在造成生态失衡的同时，也造成了文化生态的失衡。因此，要加大科研先行的力度，引导文化生态走在科学化、正常化的轨道上。同时，我们不但要对物质世界进行科技革命，还要对来自人们自身的革命。这种自身革命实际上就是自我认识的革命，也是一个国家一个民族的自我认识的革命，说到底就是文化认识革命和文化自觉革命。

在新的世纪里，人们注意到了自然生态失衡的问题，也逐渐注意到了文化生态失衡的问题。这些问题都涉及到民族与民族之间、人与人之间、人与自然之间的种种关系，怎样处理好这些关系，直接关系到整个人类的命运与前途。我们在构建重返大自然的同时，要构建重返我们的精神家园，重建我们新的文化观念，在推动经济全球化的同时，推动民族文化多元共存、多元发展。

（原载2001年《南长城》）



湘西苗族服饰美浅议

湘西苗族服饰是典型的苗族服饰之一。主要以典雅、古朴、独具特色、历史悠久、独具一格而被海内外专家所关注。湘西苗族服饰其发展变化与地域环境、自然条件、社会经济、民族心理素质、社会心理、文化生活、图腾崇拜等密切相关。它从另一个角度反映苗族人民的民族性格、民族气质、文化艺术和审美情趣，具有独特的民族性。因此，苗族服饰被民族学、民俗学、社会文化学等学科的专家们视为研究苗族政治经济、文化教育、宗教信仰的活化石。本文试从美学角度就湘西苗族服饰作点探讨。

一、传统质朴的对称美

湘西苗族妇女因擅长刺绣而著称。据《永顺府志·卷十·风俗》记载“··性喜绣衣、能织纫，有苗巾，苗锦之属。”湖南省志载：“苗俗妇女不着中衣，以峒锦为裙，而青红间道。亦有钉锡铃，绣绒花者···。”可见苗族刺绣历史之久远，且善用他物装饰。由于历史的原因，苗族有言无文，未能把远古时代服饰上的图彩设计、饰物、色调、刺绣技术和方法等记载下来。现在散见为数甚少的汉史记载中，提及苗族服饰者甚微，加之实物缺乏，给我们对苗族服饰的研究事业带来一定困难，但确信无疑“性喜绣衣”是苗族的天性。诚然，苗族人民并不仅仅是爱美而“喜绣”，其内含有极为深厚的历史文化渊源。其发展历程是从远古中不断地继承、充实创新的基础上经过漫长的历史岁月而发展成为现今形式多样、丰富多彩的湘西苗族服饰的。虽说因所处的生活环境等因素差异，各地构成一格，但从总体上看最大的特点就是讲究对称。就其服饰的花边来看，便可见一斑。

一般说来，苗族妇女袖口上的花边大小、花色、规格相同，嵌边的丝线，线与线相隔的距离完全相同，层次间的花样，用料等左右雷同。裤脚上的花边，大嵌边，小嵌边技术处理等等均相同。苗族姑娘心爱的绣花鞋两只鞋上的花样也一模一样，就连围腰两边所绣的花边也极为讲究对称。对称美是苗族人民长期观察自然界的事物从而产生的一种审美情趣。根据人体某些部位对称的特点，大胆地运用对称美这一美学原理来装扮自己。在表现方法上沿袭了传统的点、线、面等技巧而进行均衡对称、和谐对比、突出节奏、变换花样的。看上去鸟语花香，栩栩如生，富有立体感。苗族服饰图案作为一种原型，其内容溶化到抒情的形式之中，获得超模拟的意蕴，使意象的感受日益深刻，达到形式与内容的高度融合与统

一。它既对自然物进行作实的描绘又突出与众不同的特点。从而达到同一美感效果。

二、幻想独特的意境美

苗族服饰艺术非一般的装饰艺术所能比拟的，它是脱胎于平面艺术、视觉艺术、立体艺术而发展起来的综合型的幻想艺术。它和文学作品一样既来源于生活而又高于生活。

幻想艺术主要是在图案设计与配色方面都带有强烈的幻想色彩。苗族妇女除了在大自然中捕捉花卉草木、鱼虾、蛙蟹、蝴蝶等动植物外，还创造性地把能飞在高空中的鸟、能深潜的鱼、能奔跑的马、能弯曲疾行的蛇，综合它们的特征，造出能幽能明、能细能巨、能长能短、能登天能潜渊的动物——龙。龙在苗族人民的心目中是一种吉祥物。农业生产的丰收、家庭人丁的兴旺、财产的富有等都归结于龙灵保佑。其实这只不过是在现实动物的基础上，幻想出来的一种神秘的动物。

我们知道，审美是作为独立的个性感情的存在而产生的，它意味着人类摆脱了自然状态而进入文化人的阶段，而审美的出现又标志着感情文化得到了发展。审美创造动力，审美愉悦的产生，是精神素质和能力的功能的充分表现。想象的本性是“虚无化”，它对物质存在具有否定性。因此，在想象力的创造性转化中，艺术品摆脱了“物性的”存在而获得“意识性”的存在，这也是一个超越审美的过程。凤凰就是幻想中一种最美丽的鸟，它综合了迷人多姿的孔雀，秀美无比的金鸡的特征，在此基础上幻想出来的。这些幻想的出现充分地说明苗族人民对大自然的事物不是机械地照搬，呆板地把原事物进行翻版，而是经过取舍、加工、提炼、升华，最后产生出足以表现其审美观的物象，把原生物极为抽象地转变成表达自己思想的东西，从而形成自己的民族风格。

苗族服饰上每种动物或植物图案都隐藏着一个优美动听的神话传说或古风遗迹。例如狮子是苗家妇女最喜绣的动物之一，她们经常绣在袖子或赠送情人的花荷包上。相传在远古时候，东海龙王太子闲来无事出来作乱，闹得四乡百姓不得安宁。一只勇猛的雄狮从天而降与太子大战，终于赶走龙王太子，给苗家带来了幸福和欢乐。为了纪念它，心灵手巧的苗家姑娘就把狮子绣在自己最喜爱的花衣上，代代相传至今。现在湘西苗族服饰仍有图腾物的遗迹。苗族妇女常戴的龙头纹手镯、龙头耳环、凤凰银花髻鬓、小孩的狗耳帽、小猫鞋等。不难看出这种图腾物只处在幼年时代，反映在装饰品上只是活泼可爱的小动物。这种活灵活现的活素材在苗族文化民间随处可见，为专家学者们研究苗族提供了可靠依据。

三、格调一致的形式美

美是借助一定形式来表现的。湘西苗族服饰基本格调一致，体现同一祖先人们的装饰一体化。我们所指的格调是从服饰的规格形式着眼的，在苗族服饰中，女装一律为满襟衣，无领，披挂用料较为讲究，一般为青缎子或棉织青布，不论男女披挂用料均为青色。这种以内容和形式来体现苗族人民情感，从而使感知上升到可感。

装扮是苗家人的天性和爱好，以银饰最为常见。形式多样，工艺精湛，匠心独运。既反映了苗族人民对美的执著追求，又表现了对美好未来的憧憬和向往；既显示家境的富有又可以集中地表现爱美。姑娘们净白的颈上佩戴闪光耀眼的项圈，从里向外由小到大一根根有规律地排列着，最多者达十根之多。胸口挂上雪花银链精制多彩；头戴银花帽、银疏伞、吉祥日月刀等；手腕上佩戴纽丝手镯、龙头手镯、凤凰手镯，象征“龙凤呈祥”“吉祥幸福”。

苗族服饰基本格调相同，显示同一祖先人们服饰原始基调的一致性，是同一民族心理素质与审美情趣的结果。但是，随着社会的发展，现在湘西苗族服饰在发展中又呈现出同中存异，异中求同的趋势，表现出具有多样性的特点，基调一致和同中存异二者既相互联系又相互制约。

四、色彩淡雅的自然美

苗族人民祖祖辈辈生活在大山里，是大山的子民。美丽的大自然陶冶了他们的情操，他们学会了用大自然的美来装扮自己。聪明过人的苗家姑娘从成千上万种动植物中选择心目中的吉祥物（如龙、凤等）绣出来美化自己的生活，色调方面，在原始自然色的基础上精心地调配，描绘出符合苗族人民审美要求的图案。苗族妇女对色调最为敏感，用色极为讲究，颜色不同表达的思想感情、性格爱好、审美观、年龄差别等诸多方面都不同，从而形成一种特殊的模式。

花垣县境内的苗族戴的头帕用色要求极为严格。父母双亡者男女均戴白帕，若是父亡男则戴白帕，母亡女则戴白帕。双亲健在均戴青帕。姑娘或少妇一律戴青帕。服饰上的花边也构成统一格—调，年纪轻的妇女花边和衣料用料较鲜艳，老年妇女花边多为草绿色，用的布料绝大多数为蓝色或青色，居二者之间的中年妇女用料花色主要以不鲜为宜。不论上哪个年龄段的生活装或节日装都不用红色为衣装，惟有巫师或法师做法衣时方许用。苗族服饰既是综合艺术的造型，又是原始自然美的表现，一幅精美的花边就是一——幅绝世的风物画卷。是苗族人民灿烂生活的图景，是古朴自然美的再现。苗族人民追求美的艺术价值，追求人生境界与审美境界是一致的，这种优良传统为我们建立苗族美学和美育学提供了有益的框架和丰富的资源。

综合上述，我们可清晰地看到湘西苗族服饰与其生活的地理环境、历史条件等诸多因素密切相关。我们从服饰上可以窥视出这个古老民族的原始图腾崇拜、古风遗俗。透过薄纱还可以真切地看到苗族社会历史发展的轨迹。苗族服饰美是以民族性格为基点，以独特的审美观为原则，以表达民族思想感情为目标的，从而达到形式与内容的高度统一，共性与个性的完美结合。

（原载《湘西民族风情》岳麓书社，1999年版）



苗族银饰的开发与运用

银饰是我国苗族人民的艺术三宝之一。千百年来，深受苗族人民的喜爱。2005年12月国家公布的501个首批国家级非物质文化遗产代表作名录中苗族银饰锻制技艺列人其中；2006年11月在湖南省湘西州凤凰县成功地举办了“中国·凤凰苗族银饰文化节”，来自湖南、贵州、北京等省市的20个代表队的银饰穿戴比赛，把苗族银饰文化推向高潮。

苗族是中国最古老的民族之一。主要分布在贵州、湖南、云南、湖北、重庆、广西、海南等省市区，人口890多万人。由于分布很广，人口众多，支系繁杂，构成千姿百态、丰富多彩的苗族服饰。其中苗族银饰最赋盛名。苗族银饰素以用料讲究、构图精巧、造型典雅、色彩艳丽、纯朴自然、技艺精湛而著称。它真实地装载着苗族历史、经济、文化、艺术，客观地反映苗族人民的生产生活、民族性格和审美情趣，具有独特的民族性，有丰富的文化价值、民俗价值、美学价值和实用价值，具有不可估量的潜在市场和广阔的产业发展前景。

一、历史悠久文化丰富服饰独特银饰为首构成丰富多彩的苗族银饰文化

中国苗族历史悠久，源远流长。在漫长的历史发展过程中，为了生存和发展进行了不屈不挠的斗争，用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出独具特色的苗族文化，它是中华民族文化艺术宝库的重要组成部分，为人类的进步和发展做出了重大贡献。其中经典之作为苗族服饰，它以丰厚的文化意蕴和高超的工艺美术而被称为“服饰史书”。2006年5月湖南省把湘西州苗族服饰列入首批非物质文化遗产代表作名录。苗族银饰是整个苗族服饰中最精美的华章！

苗族普遍喜戴银饰，男女皆然，以青年妇女为最。明代郭子章在《黔记》中对黔东和黔中苗族曾这样记载：“以银环，银圈饰耳。”至清代，使用银饰盛极苗乡，不仅佩戴普遍，而且数量之多为其他民族所罕见。黔东和湘西苗族男女均戴银饰，以妇女最为隆重，头戴银冠，项饰银圈，身着银衣，手配银镯，脚套银链，以多为美，以重为富。苗族文化使者宋祖英当身着华丽的苗族盛装，佩戴光芒四射的苗族银饰出现在维也纳金色大厅时，全场轰动，不但为她动人的歌声所陶醉和倾倒，更为她那美丽无比、工艺精湛的苗族服饰所惊叹和折服，演出获得了巨大的成功。2006年10月，宋祖英在美国演出，同样，获得了成功。在美国，宋祖英·苗族歌唱家·苗族服饰··已深深地烙在太平洋彼岸洋人们的心里。同去参加美国民歌演唱会的苗族青年歌手阿幼朵，在演出刚结束就给家乡发短信这样写道：“我现在在美国华盛顿肯尼迪艺术中心，参加宋祖英的音乐会···太精彩了！我们穿的都是从贵州带去的苗族服饰。太受欢迎了，我们的服饰和歌声征服了现场的所有观众！”苗族银饰是苗族文化的物质载体，是苗族的文化与艺术的集中体现。

苗族银饰是苗族历史的折射。我们从黔东和湘西苗族背戴（也叫背牌）中不难看出，在远古时代，苗族先民由于战败，为了生存和发展进行了悲壮的由北向南、由东向西的大迁徙，一件件精美的工艺品就是一幅幅苗族先民开拓疆土、创造家园的不朽画卷。带有明显支系标志的苗族银饰，详实地记载了苗族各支系的发展与变迁。所以在苗族民间流传着这样的俗语“要知古今有何难，看看服饰就知全。”

苗族银饰是苗族农耕文化的再现。古时，长江中下游水乡盛产水牛，而湘西苗族，正是从水乡迁来。水乡的苗族先民有穿原始的“水牛皮鞋”之习俗，实际上它是一种文化具象和物质符号。解放前的湘西苗区，用水牛皮根据脚型大小自制成鞋子，冬天穿上这种“水牛皮鞋”十分暖和，这可是人类最原始的“皮鞋”了。而今，在湘西、黔东和黔北苗族地区把水牛头高挂在中柱上祭祷，吹牛角号、喝牛角酒遍及苗乡。黔东南苗族把宽大的水牛角银饰戴在头顶上，以此为美，引以为豪。这种顶礼膜拜水牛角与水牛角银饰，是典型的畜牧业、农业民族的特征，是农耕文化的真实写照。

苗族银饰是苗族宗教文化的反映。银是光明的象征。银饰在苗族服饰中尤为重要，它既有装饰和促进健康之功，又有避邪和驱鬼之用。在湘西苗区有小孩戴花银帽之俗，造型有十八罗汉、菩萨坐莲等。生活在贵州清水江流域的苗族同样有儿童饰银习俗。传统的童帽饰造型多见狮、鱼、蝶等形象，还有“福禄寿喜”、“长命富贵”、“六宝“等字样。贵州施洞有一种专为婴儿特制的银菩萨帽饰，一套九枚，构思巧妙，造型别致。

苗族银饰是苗族人民写实艺术的再现。在苗族银饰中，处处洋溢着写实艺术。如银插花、银牛角、银帽、银梳、银簪、项圈、耳环、披肩、压领、腰链、衣片、衣泡、银铃、手镯和戒指等，均有马、牛、羊、鸡、鸭、蛇、狮、蝴蝶、燕、鸟、鱼、虾和鲜花等实物图案，实为典型的写实艺术手法。

苗族银饰是苗族幻想艺术的杰作。苗族人民创造性地把飞在高空中的鸟、深潜的鱼、奔驰的马、弯曲疾行的蛇等动物的特征，综合成能幽能明、能细能巨、能长能短、能登天能潜渊的动物——龙。农业生产的丰收，家庭人丁的兴旺，财物的富有等苗族人民都归结于龙灵保佑。因此，苗族人民穿龙衣，戴龙头手镯，龙头耳环，跳接龙舞，舞龙灯，雕龙像，造龙宫，饮龙食··。①凤凰也是幻想中一种最美丽的鸟，它综合了迷人多姿的孔雀，秀美无比的金鸡的特征，造型分外华丽。苗族银饰是超自然的幻想艺术。它是脱胎于平面艺术、视觉艺术、立体艺术而发展起来的具有代表性的综合性幻想艺术。它既是生活的真实记载，又高于生活的艺术精华。苗族人民在长期的生产生活中，把能反映自己民族意识的大自然物象在头脑里进行综合加工，创造成能反映本民族物质文化生活的东西。龙与凤凰就是其中的代表作。

苗族银饰是苗族人民热爱生活的体现。苗族银饰在各民族的首饰中首屈一指，男女着盛装时必佩银饰，昂贵且繁多。一个盛装的苗族妇女，全身银饰可达二三十斤。每逢苗族盛大节日，男人们身着盛装，佩戴银饰，欢歌载舞地来到节日场中，似满园盛开的鲜花，像蓝天飞舞的云彩，令人美不胜收，应接不暇；女人们把鲜艳亮丽的花衣拿出来，精心打扮一番，佩戴光芒四射的银饰，举步行走，时儿清香淡雅，似小桥流水；时儿大红大绿，似高天流云；时儿细腻入微，似柔情如水；时儿节奏明快，似沙场征战。全身上下银光闪闪，花团锦簇，如山花烂漫，似艳丽风光。一场盛会就是一场别开生面的苗族银饰展示会，从而构成一道亮丽的风景线！

二、地域辽阔种类繁多制作精美工艺一流的苗族银饰是人类美妙绝伦的艺术经典

中国苗族地域辽阔，繁多的银饰种类，丰富多彩的图案，千姿百态的款式，无不散发出浓浓的乡情和厚重的文化底蕴。

①龙杰，《湘西苗族服饰美浅议》，《社科纵横》1995年，第2~3期。

银饰是苗家人财富的象征，是苗族人民艺术生活之精华。品种和款式无法统计。从头到脚，处处银饰。从佩戴的部位来分，有头饰、胸颈饰、手饰、衣饰、背饰、腰坠饰和脚饰。

（一）头饰

头饰包括银角、银扇、银帽、银围帕、银飘头排、银发簪、银插针、银顶花、银网链、银花梳、银耳环、银童帽饰。

1.银角。银角分西江、施洞、排调三种类型。西江型银角两角分叉，主纹通常为二龙戏珠形象，姑娘们佩戴时还要在银角两端插上白鸡羽，鸡羽随风摇曳，使银角显得更为高耸，巍峨壮观中兼有轻盈瓢逸之美。银角体积大，颇具特色。施洞型银角又称银扇，因其在分叉的两角间均匀分布四根银片颇似扇骨而得名。顶端为蝴蝶，蝶口衔瓜米垂穗。银片间立六只凤鸟，展翅欲飞。银角上龙凤颤动，跃然譬项。排调型银角靠银片紧裹头帕，银角似角似羽。两角一分为二，远观似角，近观如羽。突出三处皆插白鸡羽。此造型为宗教观念中万物有灵多元表现意识的物化。

2.银帽。湘西型银帽有接龙银帽、盘龙银帽和风冠等。接龙银帽为二龙抢宝，银花银片镶嵌而成；盘龙银帽为二龙盘绕头顶，呈二龙戏珠为云中雾里，雍容华贵，二者均为男子配戴。凤冠中间为凤凰造型，边饰银花，典雅华丽。黔东银帽分为三种类型，即重安江型、雷山型、革东型。重安江型银帽为半珠形，全封顶，分内外两层。通冠由成百上千的银花组成，簇簇拥拥，十分繁密。帽顶正中，银扇高耸。四周有数只凤鸟、蝴蝶、螳螂高处花簇之上，或翔或踞，形态逼真。下段沿帽箍垂下一排吊穗，皆以银链相连，银铃叮口。凡银花、银凤、银虫均用簧形银丝与帽体相连，并作颤枝处理。人举手投足，银花晃动，流苏轻摇，整个银帽顿时被注入生命活力。雷山型银帽上大下小，无顶，突出帽围的平面装饰，帽围前叠饰蝶、鸟等单体银片，并以银丝焊连，层次感极强。帽顶为颤枝银花，银光闪烁，花姿绰约。银帽下部为齐眉流苏，密匀整齐。革东型银帽，半封顶，是银围帕和银替的组合体，较为简单。

3.银发簪。苗族银发簪式样极多，题材以花、鸟、蝶为主。风格各异，有的发簪纤巧细腻，灵秀生动，有的古拙朴实，浑厚凝重，各具特色。有的银凤昂首欲鸣，疏密有致。有的凤头冠雄嗓秀，质感极强。有的风背银花，垂灯笼穗，花团锦簇。有的鸟背生蔓，鱼口吐枝，枝头绽花。

4.银插针。插针的类型很多，有叶形银插针、挖耳银插针、方柱形银插针、钱纹镶珠银插针、几何纹银插针、寿字银插针、六方珠丁银插针等等，数不胜数。

5.银网链饰。湘西地区和都柳江流域较多。典型的有坠鱼五股网链饰和清水江流域流行的毛虫形银围带也属银网链饰。

6.银花梳。银花梳既可梳发、压发，又是装饰品。通常内为木质，外包银皮，仅露梳齿，梳背上银制各类形象为装饰。造型有花、鸟、龙、鹿等形象。

7.银耳环。银耳环是苗族银饰家族中款式最多的一支。湘西苗族喜戴龙头耳环、瓜子耳环、梅花耳环、勾子耳环、茄子耳环等约50多种，造型独特，别出心裁。贵州苗族耳环更多，主要分悬吊型、环状型、钩状型、圆轮型四种，以悬吊型、环状型较多。有造型简约，风格独特；有虚实结合，相得益彰；有师承自然，积极进取。耳环分布最广，款式最多，男女佩戴，人人喜好。苗族耳环无所不有，无所不包，仅贵州省博物馆不完全收藏就有近100种。

8.银童帽饰。苗族视银为光明的象征，可避邪之用。生活在湘西和清水江地区的苗族有儿童饰银习俗。通常把狮、鱼、蝶等造型银饰钉在童帽上。还有一种专为婴儿特制的银菩萨帽饰和十八罗汉饰，一套九枚或十八枚。风格独特，自成一格。

（二）胸颈饰

胸颈饰包括：银项圈、银压领、银胸牌、银胸吊饰等。

1.银项圈。可分为套圈、链型和圈型三种。套圈每套少则几个，多则十几个，由内及外，圈径递次增大。链型的有8字环形项链、金瓜项链、串珠型项链、四方形项链、响铃项链等。圈型的有扭索项圈、绞丝项圈、串戒指项圈、百叶项圈、镂花项圈、藤形项圈、银龙项圈、方柱扭索项圈。另外还有银龙项圈，它为双层，以银片拼合，里层扁平，表层呈半圆弧状。其上为凸纹二龙戏珠图，项圈下缘垂十一串银吊，吊分四级，为蝶、莲台菩萨、银铃、叶片等形象。其造型丰满，工艺复杂，是苗族银项圈中的精品。

2.银压领。银压领是流行于湘西和贵州清水江流域苗族地区的压饰，因佩戴后可平贴衣襟而得名。银压领为半圆形或腰子形，体积增大数倍，纹样丰富，制作工艺复杂。湘西苗族的银压领为腰子形，表面镂空二龙戏珠的纹样，并垂十只蝴蝶，每蝶垂三根银链叶片吊。银吊如瀑布倾泻，掩及肚腹。雷公山脚的银压领更是兼用圆雕、浮雕及透雕技术，造型繁复，工艺精美。湘西地区还盛行一种银披肩，镂空丝连，造型各异，前后有六或八块相连，下吊银片或银铃，十分高贵大方。

3.银胸牌。银胸牌为部分苗族地区流行的胸饰，通常为单层长方形或半圆形镂花银片制成，形状规整，佩戴时遮住佩戴者的整个胸腹，装饰效果十分夸张。

4.银胸吊饰。常见的银胸吊饰有蝶形吊、鸟形吊、鱼形吊、钱纹吊、骑马人物吊等等，通常由银链、吊牌、坠饰组成。有的造型原始粗犷，朴拙可爱；有的精美取胜，玲珑剔透。有的“五兵”为坠，威风豪气。

（三）手饰

手饰包括银手镯、银戒指。

1.银手镯。手镯亦称手圈，是苗族银饰的一个重要组成部分。佩戴多者达四五对之多。其造型不一，形式多样。有空心筒状型、绞丝型、编丝型、浮雕型、镂空型、镂花型、焊花型等等。风格粗犷的手镯光面无纹，硕大沉重；风格细腻的手镯用极细的银丝编



民俗文化|137

织或焊成空花，工艺精致。浮雕型手镯以连续花枝纹或龙纹居多。龙纹手镯双龙盘旋，龙眼凸出，生动夸张。焊花型手镯以网状银丝为面，以梅花或乳钉为纹，极富民族色彩。雷山独南苗族的乳钉纹筒状手镯造型最为特殊。其镯面颇宽，类似同古代盔甲配套的护腕。

2.银戒指。苗族戒指的戒面较宽，几乎遮住整个指根表面。戒面为浮雕花鸟或镂空花朵及绞藤等。苗族戴戒指，须戴八枚，除拇指之外，每指一枚。

（四）衣饰

衣饰包括：银衣片、银围腰链、银扣等。

1.银衣片。贵州清水江流域的苗族盛行着银衣，银衣片是银衣的主要饰物。银衣片装饰衣袖、衣襟、衣摆边等处，起喧染及衬托作用。银衣主片有浮雕狮、虎、麒麟、凤凰、锦鸡、龙、仙鹤、蝴蝶、花卉、罗汉、仙童等形象。帽式银衣泡595个，同主片配套，为辅饰。蝴蝶铃铛吊60件，纹饰题材多样，约有数百种之多。

2.银围腰链。多数苗族地区盛行以围腰作为主要衣饰，其中部分地区俗以银链为围腰带。银围腰链多以梅花为链环造型，有单层、双层两种，两端同围腰的连接部为蝶、钱、球等形象的银饰。

3.银扣。银扣主要流行于都柳江流域的苗族地区，男女皆用，分为带链银扣及银扣两种。扣形花样较多，有梅花扣、金瓜扣、铃铛扣、双球扣等。

（五）背饰

背饰包括银背吊、银背牌等。

1.银背吊。银背吊分为实用性及装饰性两种。实用性银背吊为姑娘喜穿胸围兜，银背吊连接围兜带，悬于背部，既实用又作装饰品。装饰性的银背吊有蝶形吊和葫芦吊，大多用来装饰妇女背小孩的背扇。

2.银背牌。银背牌是将组合银片缝在特制的长方形背布上，而非直接钉于衣背，穿戴更为方便。

（六）腰坠饰

腰坠饰包括银腰带、银腰吊饰等。

1.银腰带。银腰带又叫银菩萨腰带，主要流行于贵州黄平苗族地区。当地即把数十或上百个银菩萨分两排或三排缝缀在布腰带上。多者达105个银菩萨造型独特，姿态各异，显示出苗族银匠高超的想像力和非凡的创造力。

2.银腰吊饰。银腰吊饰佩于腰部两侧，工艺精致，造型丰富。

（七）脚饰

湘西苗族和贵州苗族地区有戴脚饰的习俗。主要有扭丝链、铃铛套链、脚箍链等多种。男女均佩戴，儿童用来避邪。①

以上仅对苗族银饰作粗略简介。因苗族分布广，人口众多，银饰种类繁多，千差万别，造型精美，形成独特的银饰文化。

三、正本清源张显特色打造精品构建产业是苗族银饰发展的必由之路

在民族文化已成时尚的今天，民族地区风情游、文化游已是海内外游客的首选。苗族文化以她独特的魅力吸引着四海宾客，苗乡已成为旅游的天堂。因此人们常说：“要了解中国民俗，首先看苗族。”进苗乡、过苗节、领苗风、听苗歌、跳苗舞、品苗菜、购苗物已是广大游客梦寐以求的愿望。苗族银饰早已成为游客购物的首选。沉静半个世纪的银饰加工业也悄然兴起。由于银饰的大量需求，苗族银匠业极为兴旺发达。仅黔东南境内，以家庭为作坊的银匠户便成百上千，从事银饰加工者多达数千人。在黔东南境内不

①部分资料来源于《黔途网》。



民俗文化|139

仅苗族银匠多，而且出现了以雷山大沟乡的控拜、麻料、马高为代表的银匠村。银匠村中数百户人家，80%以上以银饰加工为业。农闲时节，村寨中叮□之声不绝于耳，炭火炉烟荡然于户，一派繁忙的景象。不少银匠走出村寨，游走于苗乡间加工银饰，谋求一种新的发展空间。银匠村是贵州境内的一个奇特现象，这在全国也是绝无仅有的，它成为苗区新的经济增长点。

苗族银饰是苗族文化的缩影，发展苗族银饰产业已迫在眉睫。

1.正本清源，构建苗族银饰产业是苗区旅游经济发展的新亮点

银饰是苗族外部形象的标志，是苗族物质文明和精神文明的重要组成部分。实践证明，一个民族的民族服饰越有特色，民族文化越丰富、民俗风情越浓烈、民族氛围越凝重，那么它的民俗资源就越丰富，越是具有经济发展的潜力。因此，苗族银饰是取之不尽用之不竭的有形的民族资源，是不可多得的巨大财富，要开发好、利用好、保护好。目前银市场较为混乱，张冠李戴、指鹿为马之事时有发生，个别导游或小文人把世代相传的苗族银帽、银链及其他银制品介绍给游客，信口雌黄，欺骗顾客；个别媒体采编人员不深入研究，胡编乱造，虚假宣传；个别小贩以次充好，以假乱真，这些现象极大地伤害了苗族同胞的感情，有损于苗族人民的形象。因此，必须正本清源，还苗族银饰真身。同时要克服少数民族产品上不了大雅之堂，不能上柜台、闯市场等悲观情绪。越是具有民族性就越具有世界性，这是千百次实践证实的真理。因此，我们要树立民族自信心，民族自豪感，以生产销售民族产品为荣，以创造社会财富为荣，振奋民族精神，大兴苗族银饰产业。

2.加快步伐，把小打小闹的作坊经济迅速转化为民族产业经济

现今苗族银饰大多数以手工作坊为主，采取小打小闹的形式、边做边卖，无标准可言，无质量可求，既费工、费料、产量不高，工艺



140边城文集

不一，严重地制约着苗族银饰产业的发展。因此，要立足大市场，精选优秀的传统工艺，集结民族间出类拔萃的工匠，运用先进的加工制作方法，批量生产苗族银饰。形成款式传统化，用料精良化，工艺民族化，制作手段现代化。让更多的民间工匠从手工作坊中解脱出来。同时培养和造就新一批懂经营管理，有工艺特长，有科学头脑的民族企业人才。大兴苗族银饰产业，从而为少数民族群众提供千千万万个就业岗位，实现国家提出就地转移和消化富余劳动力的目标，加快苗区经济的发展。

3.加大宣传力度，提高苗族银饰产品的知名度

有人说：“文化是明天的经济。”这是有见地的。文化对人的影响是巨大的，一个美丽的传说，一部著名的电影往往可带来无限的商机，产生巨大的经济效应。我们正处在一个知识经济时代，信息产业化将成为趋势，一场世界性的信息革命，正风起云涌席卷着整个世界。作为民族物质生产的苗族银饰产品，怎样解决信息闭塞、交通不畅、经济文化落后的现状而求得更大的发展？首先必须运用先进技术，进行全面宣传。通过广播电台、国际互联网、影视媒体和各种民族文化活动的展示，以民族影视作品为载体，加大宣传力度，提高苗族银饰产品的知名度。让世人认识苗乡这块民族风情的热土，精心营造一个个发展商机；让大山中的苗家人从商海中学会运筹帷幄，在市场经济大潮中学会发展民族经济。①

4.打造精品，实施苗族银饰品牌战略

力求形成产业的苗族银饰，就应该树立品牌意识。首先应该深挖苗族传统民间工艺的潜力，实行苗族银饰与苗族文化的有机结合，民族工艺与现代艺术的完美统一，民族心理与大众心理相吻合，特色文化与求异心态相适应。做到银饰款式民族化，工艺水准

①龙杰，《前景广阔的民族服饰产业》，《民族经济与社会发展》，2003年，第4期。







民俗文化|141

现代化。其次，在提升工艺方面下功夫，创造苗族银饰精品。第

三，在各种装饰品的品种上下工夫，重点开发拳头产品，创民族品牌，申请专利，注册商标，实施知识产权保护，防止假冒伪劣产品，有损于民族企业形象及品牌，让苗族银饰具有市场权，品牌是苗族银饰走向产业化的通行证。因此，打造精品，实施品牌战略，是苗族银饰通向产业化的金钥匙。

总之，苗族银饰是民族文化的载体，是人类流动的“服饰史书”，它既让人们了解一个民族的历史文化、社会发展，还为学术界提供了不可多得的研究实物。苗族银饰在丰富和美化人们生活的同时，自觉与不自觉地实现了它的资源共享，承担起播撒文明、传授知识的任务。因此，开发与利用苗族银饰资源，形成苗族银饰产业势在必行。可以预见，随着苗族银饰的推广，将带来世界服饰产业的新革命。

（此文获2006年中国·凤凰苗族银饰文化节论文二等奖， 2007年载《民族论坛》）







142边城文集

湘西苗族情歌赋比兴初探

摘要：情歌，是苗家青年男女用来表达思想感情的工具，千百年来，传唱不衰。赋比兴是苗族情歌创作的主要手法之一，它运用广泛，独到新颖，趣味无穷，准确而又完美地表达自己的内心世界，为建立起成千上万个幸福家庭起到了重要作用。

关键词：赋比兴；情歌；湘西苗族

湘西苗乡被称为民族口头语言资料的“聚宝盆”，内藏极为丰富的民族文化。情歌就是苗族群众最喜闻乐见传情形式之一。千百年来，苗家青年男女用一种古老的交际方式——情歌来表达自己的思想感情。他们以歌代言，以歌传情，畅谈理想，憧憬未来，那甜蜜的情歌伴随着多少阿哥阿妹建立起成千上万个幸福家庭。在那凉风飕飕的山垭口，在那涓涓流淌的清溪旁，无须留意，从高高的山间丛林里或在鱼虾漫游的小溪边总会悠悠地传来优美动听的情歌，三五成群的苗家姑娘小伙子亮开嗓子，一展歌喉。我们从大量的苗族情歌创作中得知，其广泛地运用了赋比兴的修辞手法，作品感人至深，艺术品位极高，感染力极强。本文就苗族情歌的赋比兴进行初探。







民俗文化|143

一、述源

要了解苗族情歌中的赋比兴，就必须了解赋比兴是怎样起源、发展、流变的？

人类社会自从脱胎于类人猿，手脚分工日趋完善，从树上攀缘下到地面直立行走，大脑日益发达，思维也空前活跃，从极为简单的线行思维转到环行复杂的思维上来；能制造简单的劳动工具，猎取食物更易得手；火的运用，促进肠道消化，增强人的体质，脑量迅速增加，思维能力大大提高。原始人类对着莽莽的丛林，漫无边际的群山，各种野兽时常威胁人们的生存，洪水泛滥和没完没了的野火吞噬人们的生命，初步涉世的原始人类，面对变化莫测的世界显得束手无策，幻想一种超自然的力量来改造这个世界，于是出现了神话故事。同时还对世界的各种动物、植物及天体变化等进行溯源性的解释，各种风物神话传说也应运而生。人们的心理得到极大的满足，都异想天开地求助于超越自然物或神的力量来达到自己的目的，一方面为增加神话艺术色彩，开始运用赋比兴手法解说各种自然现象；另一方面又开始学习动物行走的动作，按一定节奏蠕动，原始舞蹈产生；把有纪念意义的事物刻在木器、兽骨、贝壳上或在野藤上打结，这就是原始符号文字。为了协调劳动动作，传递各种信号，哼叹一些统一的腔调，提高劳动速度，统一劳动节奏，慢慢传遍部落、部落联盟、胞族、氏族，形成了固定号子，这是歌形成的关键性·步。尔后，人们在这些号子中加上语言，配上击乐，有目的地演唱，歌就这样产生了。苗族先民在社会实践中，创造了苗歌，且运用赋比兴的修辞手法来表达自己的思想感情。《诗经》是我国古代最早的一部诗歌总集，从中不难看出，人们还只能用简单的语言缀连，篇幅不长，意境浅显。但运用赋比兴的手法来创作诗歌已经形成。李建国、蒋南华在《苗楚文化研究》一书中把屈原的《离骚》与苗歌作了一番比较研究，最终得出：“屈骚与苗歌相互学



144边城文集

习、影响，富于能动与感性的文化精神，洋溢自然、率真的情调，更多浪漫的色彩，将继续被人们高亢地唱彻整个人类的文明世界！”只要将现代苗歌与《离骚》比较，里面大量的虚词、衬音、用法也极为相似。苗歌是否就是楚歌呢？有待专家考证。但勿用置疑歌中都大量运用赋比兴的修辞手法。无可否认，这一创作手法是在总结前人的基础上，不断传承，不断发展的。正因为有了苗歌才使苗族人民的生活变得丰富多彩，更由于丰富多彩的生活为苗歌创作提供了无穷无尽的创作源泉。因此，赋比兴的修辞手法在苗族情歌中运用极为广泛。

二、说赋

中国最早出现“赋”之说者为： 《周礼·大师》郑玄注云：

赋之言“铺”，直铺陈今之政教善恶。 《诗大序》孔颖达《正义》引此，云：诗文直陈其事不譬喻者，皆赋辞也。

古人所讲的“赋”就是写景叙事，或说直叙其事。这方法在苗族情歌的创作中得到了广泛运用，并富于新的含义。如：

两人害的一样病

郎害相思爱喝茶，妹害相思爱织麻，两人害的一样病，何不拢来做一家？①

这是流传在城步苗族自治县蒋坛乡一带的传统情歌，它直接把男女间的相思直叙出来，再把相思后所出现的行为——“爱喝

①《中国歌谣集成·湖南卷》［C］中国ISBN中心出版，1999年版。



民俗文化|145

茶”与“爱织麻”陈述，因为这与苗乡的劳动习惯，生活习性密切相关，让人听后没有晦涩难懂之处。同样是表达相思之情，在湘西州保靖县的情歌里就不同了。

年年换叶不换心

我想情妹想得呆，翻穿衣服倒穿鞋，嫂子当做娘来喊，水缸当做磨刀岩。

想妹一春又一春，手攀芭蕉泪淋淋，为郎是根芭蕉树，年年换叶不换心。①从歌中我们不难看出，相思是极端痛苦的，达到了发呆的程度。第二句是把解说发呆的动作行为直叙，“翻穿衣服倒穿鞋”、 “嫂子喊成娘”、“水缸当磨岩”已经够疯癫的了。而且这样一年又一年地过去，“年年换叶不换心”。

诚然，把描绘、陈述、状物等作为创作重要手段其效果是可以肯定的，它不但全面展示了苗族人民追求质朴、素雅、浅显易懂语言大众词的一致性，又较好显露出作者驾驭语言与运用语言的能力。当然这与那些语中空物、词藻华丽、费思精雕的庸歌高尚百倍！心灵美与语言美同在。同时，深刻地反映创作主体的内心世界和对客体审美的把握尺度。高尚的情操，直铺的语言，适度的演唱形式，结合优美的唱腔，会达到一个预想不到的艺术境地。

①《中国歌谣集成·湖南卷》［C］中国ISBN中心出版，1999年版。


三、讲比

比即比喻，就是打比方。宋代朱熹如是说：“比者，以彼物比此物也。”可见就是把一物比另一物，让所讲述的东西更明白。用凝练生动的语言来表达一定思想感情。

比喻在苗族情歌中运用相当广泛，可以说，比喻是苗族情歌创作的顶梁柱，没有它，苗族情歌的大厦就没有如此光辉灿烂、金碧辉煌。没有它苗族情歌就失去了它应有的光彩。苗族人民运用比喻的手法创作情歌，不是满天乱比，也不是凭空造比，而是根据自己历史、社会、经济、文化、民俗、宗教、信仰等方面来铺设比喻的。按照具体用法又可分为明喻、暗喻、借喻、广喻四种。

（一）明喻事理，平中见奇。在苗族情歌中用其他事物直接比喻歌中的事物，达到平中见奇，增强了语言的艺术效果。通常用"好比(beudnqeut 湘西方言苗文,下同)","像(nangb)","如(bidnqeut)","若(nongb)","好像(lieax)"等词。如:

眼睛好像夜火虫

鸡婆屙蛋脸儿红，哥要玩妹大不同，嘴吧好像撮瓢撮，眼睛好像夜火虫。①你是哪村哪寨的阿妹

你是哪寨哪家的阿妹，唱起歌儿声高音又脆。像棵杉树生得一样直，

①《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》［C］1987年，（内部资料）。



民俗文化147

像块银子打了格外白。

你是哪寨哪家的阿妹，相貌生得真乖把人迷。像山上的油桐花一样，白里透红朵朵开得美。

若是能摘哥就摘一朵，藏在衣内跑着带回去。若不能摘哥就看一眼，得见一眼心里甜蜜蜜。①

前一首的后两句：连续用了两对比喻，把本体的“嘴巴”比做喻体的“撮瓢”（为苗家专用撮米糠等物用的物器）；把本体的“眼睛”比做喻体成青天夜里萤亮的“夜火虫”。第二首又是连用3个比喻。即把姑娘比喻成笔直的杉树，闪亮的银子，洁白的油桐花。几句话就把姑娘那樱桃小嘴，明亮的眼睛，苗条的身材，貌如花、心如银刻划得惟妙惟肖、活灵活现，可谓言简意赅、生动感人。

（二）遁词隐意，深藏不露。在苗歌中，运用了大量的暗喻，大都表现出遁词隐意，所有的情感全部隐在其中，深藏而不露。喻意发人深省，情感迸发而又恰如其分，心思明确而又十分体面，使人听后得到某种启迪，明白了一定道理。在娱乐中得到美的享受，诲人不倦。暗喻的主要特点是：比喻确切，随歌而出；意镶其间，含而不露；声声入耳，余香不绝。如：

藤动铃来铃动藤

龙洞崖上长绵藤，

①《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》［C］1987年，（内部资料）。



148边城文集

绵藤开花吊铜铃，

风吹藤动铃也动，

藤动铃来铃动藤。

黛帕爱穿花边裙

吕洞山下住苗人，

黛帕爱穿花边裙，

风吹人动裙也动，

人动裙来裙动人。①

这类歌在同一母题的前提下，可以灵活多变，演唱者随心所

欲。比如前一首歌拔茅乡老歌手张太金口里就这样唱：“高崖上面

吊棉藤，棉藤高头结响铃，花一动来藤叶动，藤叶动铃铃动藤。”巧

妙地把藤、花、铃来暗比爱情，借用多情的风来吹拂两颗激荡的心。

第二首则把风比做男青年，用温暖的春风，吹开少女的心花。下面

的情歌更具挑逗性。

妹愿下山同哥一路玩

上登高山阿妹好心欢，

放首歌儿随风飘下潭，

化做一根白棍把水搅，

看你潭里青龙现不现？

若是青龙出潭把头耍，

妹愿下山同哥一路玩。

那天我从你寨边过

男：姑娘啊，

①《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》［C］1987年，（内部资料）。







民俗文化|149

那天我从你寨边过，

听到你唱了一支优美的歌，

歌声像画眉鸟在青青的林间啼叫，宛如那甜美的溪水流进我的心窝。女：高山下的溪水比不上大江大河，

深谷林间的画眉比不上平坝的阳雀，家织的粗布配不上美丽的花边，

天上的岩鹰莫笑我小小的麻雀。男：燕子衔泥为的是做个舒服的窠，

溪水百折不回为的是汇入大河，花鼓没有槌敲响不出动听的声音，木叶儿离开了嘴吹不出动听的歌。女：山里的野樱桃花好看不结果，

香甜的“比勾查”①好吃不好逻②，栽了桃树再莫去插杨柳啊，

高头大马要走大路莫错行草窝。③

暗喻带来情歌无穷无尽的魅力是显而易见的。这种朴素无华、表情委婉、内容丰富的情歌，只不过是苗族情歌海洋中的一朵小小的浪花。同时又体现了苗族青年男女温柔多情、藏而不露的民族性格。

（三）借物喻人，意在托情。在苗族情歌里，有不少地方是借助某物或某事来表达情感，更有用典故或某人来作比喻。如传说中的“牛郎织女”、“梁山伯与祝英台”、“许仙与白素贞”、“樊梨花”等等。下面看两首情歌。

①“比勾查”：苗语，即八月瓜，一种野瓜。

②逻：苗语，寻找。

⑤《中国歌谣集成·湖南卷》［C］中国ISBN中心出版，1999年版。



150边城文集

其一：

大田谷子刚出齐，小小麻雀打主意，篙子插在田坎上，看到谷子不敢吃。

十七八岁姑娘家，脚踩门槛懒绣花，看到鸡公踩鸡婆，心里好像猫爪抓。①其二：

天天想妹想得昏，酒肉满桌不想饮，山伯走头我相跟，步入山伯的后程。

在百里苗乡，每当秋天到来时，满山遍野的稻田，伴随秋风的吹拂，层层稻谷迎风翻腾，其间有用旧衣或塑料布捆在竹竿上插在田间里，它随着风飞舞，吓着小麻雀。这就是现实生活里出现的事，用小麻雀比喻为情窦初开的姑娘，谷子比喻为小伙子，趣味无穷。而这只是作为下一段歌的铺垫，下段歌就直截了当地陈述“十七八岁姑娘”了。歌中作者认为还不够味，又加上“鸡公踩鸡婆”这一常事，更加体现了热恋中姑娘那种迫不及待的心情。第二首是一首典型的思恋歌，表达了男青年对姑娘极度思念之情，并把中国传说故事中的梁山伯作比喻，说明他永远依恋着心爱的姑娘。做到贴切得体，又具有十足的生活意味。

（四）心地驰骋，多物喻一。用多种事物或互相联系着的

①《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》［C］1987年，（内部资料）。



民俗文化|151

事物集中地比喻一人或物，使要表述的人或事物更加鲜明动人。这一表现手法在苗族情歌中运用广泛。如：

蜜蜂忙碌把花采

二月野花开满坡，蜜蜂忙碌把花采。山上阳雀又重叫，猫头鹰横飞夜黑。青蛙田里抬起头，高声催我下种来。接来祥龙在人间，开花又把果子结。阿哥出门会朋友，对歌碰上姐角色。

这是一首初会歌，歌中用了“野花”、“蜜蜂”、“阳雀”、“猫头鹰”、“青蛙”、“祥龙”等动植物作比喻，突出了在春暖花开，大地春意盎然，世间的万事万物都珍惜这美好时光；预示着男女青年该播撒爱情的种子，秋天才能收果实。这些在苗族情歌中比比皆是，不胜枚举。

我们从比拟的主体与客体来说，又可分为以人比人、以人比物、以物比物、以物比人四种。

（一）以人比人。主要用彼人比此人，达到增强语言功力。如：

妹好乖，

好比前朝祝英台，白天在家做诗文，夜里灯下做花鞋。

（二）以人比物。以人比喻动物或植物，达到语言的艺术性。如：

阿哥哎，

妹见阿歌生得乖，前看好像高头马，后看好像水牯来。



152边城文集

（三）以物比物。用一物来比喻另一物，使比喻更为贴切。如：

姑娘一身好打扮，花衣如花开高山，花鞋引来蝴蝶采，丝帕层层如稻田。

（四）以物比人。以动物或植物比喻人，使比喻达到新的意境。如：

天上起了五色云，情姐穿了五色裙，为郎捆起五色带，五色带子配罗裙。①

在苗族情歌创作中，比喻的运用太平凡了，可以说没有比喻就没有情歌的深刻含意。同时，也得益于苗族人民世居大山，连绵不断的群峰，绿水青山，鸟语花香，暗河密布其间。在这样优美的环境中，朴实的民风，良好的民族道德，必定创作出代表民族思想感情的艺术品，再回到民族间感化和陶冶人们的情操。

四、话兴

在苗族情歌中，兴的修辞手法运用颇为广泛。什么是兴呢？古人刘勰在他的《文心雕龙·比兴篇》中说：“比显而兴隐，故比者，附也；兴者，起也。附理者切类以指事，起情者依微以拟议。起情故兴体以立··”。言下之意兴就是起事，用它物来引起此物，达到进一步抒发感情之目的。兴具有多方面功能。

以兴铺路，架设桥梁。主要是用兴作为铺垫，架起通往情感之桥，以它起抛砖引玉的作用。如：

①《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》［C］1987年，（内部资料）。



民俗文化153

好花开在高山坡，好田长出壮禾苗，好马有力行长路，乖妹开口唱好歌。

前面三句均为起兴句，以“花开高坡”、“禾长好田”、“马行长路”来引出“乖妹开口唱好歌”，这一连串的话都是为后面赞扬姑娘而设定的。应该指出，比与兴的区别就在于，比用彼物来比此物；兴是用它物来引出最终所说之物，达到含情脉脉，发人深思之目的。

以兴指事，委婉成章。上述刘勰的思想也集中地体现在其中。从隐含的事物中悄悄地抒发作者的思想感情，实现对听者加强记忆的作用。上面那首情歌就是巧妙地运用这一原理而大胆地、委婉地起兴的。让人听后具有山风扑面、耳目一新之感。

以兴托意，情在其中。把比兴手法综合运用，从而达到措辞严格、注重婉转、精巧结合、构成一格。如：

月亮出来亮堂堂，照在妹的绣花房；绣花房中样样有，缺个枕头少个郎。①用月亮来顺理成章地“照在妹的绣花房”，在“样样”都有的前提下，只“缺个枕头”，言下之意就是缺“少个郎”。语词婉转，话里有话，话里藏着深刻思想含义；情感时隐时现，耐人寻味。

兴的巧妙运用，能构建出诗歌独特的形式美和意境美。独出心裁的起兴，往往起到出乎意料的效果。这些都是源于生活。同时又是语言艺术在人民大众中成功运用的范例。

总之，苗族是能歌善舞的民族，苗乡是歌的海洋。苗族情歌中

①《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》［C］1987年，（内部资料）。



154边城文集

赋比兴的新颖巧妙运用，是苗族人民艺术创造与劳动智慧的结晶，是青年男女情不自禁进发出的真实情感，是苗家人丰富多彩、绚丽灿烂民族文化生活的体现。情歌就像一幅幅灿烂的画卷，展示出湘西苗族人民勤劳朴质、热爱生活、勇于奋进的精神风貌，更是湘西民族文化一道亮丽的风景线。我们从这诗意浓厚、语辞和谐、音节协调、琅琅上口的苗歌中看到一个古老民族的风韵和诚挚的民族性格。

（原载2002年《怀化学院学报》）



民俗文化|155

浅议我州民俗风情资源的开发与利用

一、民俗风情资源的内涵与特性

民俗风情资源是旅游资源系统中极其重要的组成部分。旅游资源划分分自然旅游资源和人文旅游资源两大块。人文旅游资源又可划分为历史文化旅游资源和民俗文化旅游资源。民俗旅游资源是指民俗资源中那些能为旅游业所利用，并能吸引旅游者的民俗因素的事象。其内涵当包括民族风俗、人际关系、传统节庆、民间生活方式、特有的民族服饰与文化艺术形式等。而民俗风情资源是指在社会旅游资源中以人为载体而创造的一切民俗活动，是种极富特色的文化现象，以展示民族内特有的文化特质。如苗族的“赶秋节”、“四月八”，土家族“舍巴节”等。

民俗风情资源具有以下特性：

民族性。民俗风情资源具有民族内部成员所共识的文化特质，具有区别于其他民族的标志，成为民族文化的缩影。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始的风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对旅游者的吸引力就越强，因为，这恰恰



156边城文集

与现代人好奇求异的心理需要相吻合。

地域性。俗话说：“十里不同风，百里不同俗。”民俗风情资源具有很强的地域性。即同一民族在特定的区域内共同创造、共同使用、共同遵守而约定俗成的一种民俗现象，是特定地域的人文景观及标识。

传承性。民俗风情作为一种文化现象而存在于民族之中，具有相对的稳定性，在一定社会中保存和发展。同一族内的人们往往最先受到这种文化的熏陶，无形中自觉与不自觉地传承它，运用它，发展它，成为本民族的文化象征和徽旗。

普遍性。民俗风情是民族中一种古老的无形产业，是民族文化的载体，因此具有普遍性的特点，传承于民族民间之中，其形式多样，内容丰富，繁简随意，不拘场地，具有普遍适应性。

寓教性。旅游是一种具有高效的强身健体、寓教于乐的活动。旅游者通过对大自然及民族文化的了解而达到陶冶情操、净化心灵、思想升华的作用。孔子云：“智者乐水，仁者乐山。智者动，仁者静。智者乐，仁者寿。”其意思就在于通过观光旅游而达到教育、娱乐、健康的效果。

动态性。如果说自然旅游资源是以静态的物体来反映丰富多彩的万物世界，而民俗风情资源则主要是以动态的人事揭示其文化内涵，给旅游者提供直观的艺术画面以达到理性的美感享受。

二、我州民族风情资源开发初见成效

民俗风情资源在旅游业中显示出多元化的优势。首先，它成为本地区宣传和传播民族文化的窗口和阵地，同时也是外界信息交流的场所。通过这扇窗扉，我们可以晓知天下事，领味人世情。其次，相对其他产业而言，文化产品具有投资少、周期短、见效快、无风险、无污染、可塑性强等优势而已被列为重点发展的第三产业。同时可以拓宽就业门路。我州独具与浓郁的民族风情让游客



民俗文化|157

在亲自体验中陶醉倾倒，它充分地展示了土家、苗族灿烂的画卷和民俗风韵，具有极大的开发价值。据不完全统计，1998年全州共接待国内外旅客85.86万人次，其中境外游客3083人次（国外653人次，港澳、台同胞2430人次），实现旅游总收入4036.26万元，创汇308万美元，回笼资金2亿多元。永顺县开发旅游资源尝到了甜头，有关资料表明，自1985年兴办旅游产业以来，共接待了30多个国家和地区的中外游客300多万人次。总收入达1.8亿元，回笼资金近10亿元。旅游业对湘西州民族经济的发展已开始起到推波助澜的作用。

三、开发湘西民族风情旅游资源的措施

相比之下，湘西州旅游业的发展显得缓慢，而民俗风情资源的开发更显得滞后，除德夯和王村有民俗风情表演外，其他景点均没有风情习俗内容。这对于游客来说是感到遗憾的事。“白天看庙，晚上睡觉。”这已成为众多游客不满的倾诉。因此，我州民俗风情资源的开发和运用不可忽视，应作为支柱产业项目加以开发和利用。这就需要我们转变观念，为旅游业升温加热，把民俗风情资源开发与利用视为我州文化产业或主导产业来认识和发展，使民俗风情这种无形的资源转化成为有经济价值的一个优势项目。为此应在以下几方面努力：

（一）对现有民族风情节目进行提炼加工，提高其档次和加大其文化艺术含量。如土家族的摆手舞、咚咚喹、铜铃舞，苗族的接龙舞、鼓舞、唢呐、柳巾舞等都有进一步加工的必要，以此来传播湘西人民古老的文化艺术，让游客们在赞美湘西山水的同时，折服于湘西的传统文化。

（二）挖掘积淀于湘西民间未开发的优秀民俗节目。如土家族苗族的围鼓堂、配堂戏、苗剧、武陵戏、湘西花灯歌舞等等，让游客们在欣赏湘西大山的同时去领略湘西那源于生活高于生活的传统技艺，从而对湘西民族文化有一个更深层次的认识。

（三）加强现已搬上舞台或上映的民族节目和影视节目的宜传力度。湘西州的文化艺术工作者植根于湘西这块文化艺术的沃土中，在多年的实践中，创造了一定数量民族韵味独特、思想艺术完美的珍品。如《扎花女》、《捞虾》、《簸谷》、《火车喝醉土家寨》、《绣花》、《踩瓦泥》、《腊尔山的春天》等多次荣获大奖的佳作，应该将它们融人风情文化之中，让观众“醉倒。”

（四）提高传统节庆活动的质量。生活在湘西境内的各族人民，在漫长的历史发展过程中，创造出光辉灿烂的民族文化，同时创造出反映自己思想意愿的节日活动。如苗族的“四月八”、 “赶秋节”、“挑葱会”、“六月六歌会”、“龙舟节”；土家族的“摆手节”、“跳马节”、“社巴节”、“六月会”、“合草心”、“过赶年”等，引进传统节目应有计划有组织地安排进行，借以展示湘西宏大场面的风俗文化风采，让游客们体验湘西迷人的文化生活。

（五）充分应用舆论工具加大湘西民族风情宣传力度。通过报刊、杂志、出版、电台、广播、影视等新闻媒体，营造一个良好的民俗文化传播环境。外树形象，内练硬功，做到礼仪小姐端庄秀丽，导游小姐能歌善舞，以此展示我国千年来礼仪之邦的高雅风范和湘西土家苗族热情、豪放的民族性格。

（原载1999年《湘西工作》）



民俗文化|159

湘黔边苗族情话语言艺术

生活在湘黔边境的苗族不但能歌善舞，而且擅长情话。情话，是男女青年在社交场合与歌穿插进行的一种交际话语。它和迷人的情歌一样，不知醉倒了多少痴情的阿哥阿妹，为成千上万个新的幸福家庭的组建起到了穿针引线的特殊作用。

从形式上看，情话的语句参差不齐，长短自由，但却讲究韵律，朗朗上口。千百年来经一代代苗族能言善语者的传承、加工和发展，已形成为一整套固定的语言模式和不成文的情场话语。直至今天，青年男女还把它视为交际场上的必备“武器”而争相传颂。因为它是男女青年在社交场合上为谈情说爱而使用的专门用语，所以苗族称它为“情话”或喻其为“书句子”。它区别于情歌之处在于情话以讲为主无须演唱，因此无须像苗歌那样讲究词语的工整和韵律的和谐，而只注重偶句的对韵。长期以来，人们误以为情话就是情歌歌词，其实这是一种误解。在此，有对其进行深入介绍的必要。

一、比喻贴切，感人肺腑

苗族是严格地按宗教支系来确定姓氏的民族之一。自古就有



160边城文集

同姓不婚之俗。男女青年在进行感情交流时，首先必须问清楚对方宗族姓氏，若是同姓就以兄妹相称，不能唱情歌讲情话；若是异姓，方可谈情说爱。问姓氏的方法极为讲究礼貌，不能直言相问，更不能乱加猜测，自报家门亦是巧妙地使用传统的情话进行。下面是男方讲述的一段情话：

我本生来在深潭，腾云驾雾能上天；六月我洒沿山雨，不怕早魔逞凶顽。

习性生长在深潭大海的是鱼虾和传说中的龙等动物，究竟是情话所言的哪种动物呢？接着第二句讲出它的特性，在众多的水生动物中，能上天腾云驾雾的只有传说中的龙这一吉祥物，对方一听就明白来者的姓氏。接着与祥龙降雨作比，传递了自己善良的乐施和疾恶如仇的优秀品格，充分显示了言者的机敏和幽默性格，以赢得对方的好感。女方听后脱口而出：

一条祥龙在眼前，腾云驾雾不一般；阿妹本领不如你，只是小口能含天。

女方的头一、二句是迎合辞，但却隐含了对男方的称赞。第三句是自谦之言，关键是第四句有着深刻的含义，它即显露了自己那气吞山河的宏大气魄，又暗示出自己的宗族姓氏，是对男方的一个既巧妙又准确含蓄的回答。

这时，男方已知女方姓吴，与自己异性，于是开始用情话赞美对方：

信口开河浪漂漂，声声情话涌如潮；吞云吐雾罩苗岭，



民俗文化|161

又像惊雷打高坡；讲得麻雀下树来，能唤日头从东落；不是阿哥夸奖你，世上像妹有几个？

比喻姑娘感情的闸门一但打开，千言万语就像汹涌澎湃的江河之水滚滚而来，大有平地走惊雷之势和钩沉日月的气魄。这一连串的比喻真是把姑娘能言善辩的才干描写得淋漓尽致。

这时，姑娘不是受到别人的夸奖而沾沾自喜，而是以谦恭的言词回敬对方的一腔深情。

黄牛虽比不上你们的大水牛，高粱虽比不上你们的大米饭，凉水虽比不上你们的清明茶， “苗盐”虽比不上你们的锅巴盐。怕只怕，

麻线蚕丝难织成布，我人蠢配不上你好儿男。

姑娘以黄牛和水牛、高粱和大米饭，凉水和茶以及酸汤和盐作比自谦配不上小伙子。从形式上看，这完全是一组口语句式，但却形象生动，朴实无华，使人听了有舒心恬静之感。这类比喻在苗族情话中占有相当比重，不胜枚举。

二、长短不一，凝炼生动

长短不一是苗族情话一大特点，它根据内容和形式的需要而定，需长即长，需短即短，既灵活又巧妙地运用语言，请看下面一段情话：

凤凰脱毛不如鸡，黄河干枯不如溪；



162边城文集

一来生得丑，二来无衣着；着裤挂了肉，穿衣烂了角。

从字数看，前两句为七字句，后四句为五字句。这没有苗族情歌那样要求字数统一，韵律严格。从意境方面看，头一句巧用活在苗族民间的歇后语，接着又是自编的对称语言，暗示了雨季时节的黄河波涛汹涌，甚是壮观，到了枯水季节只是泥沙一片，荒凉至极，倒不如山中的小溪长年累月涓涓地淌流更富诗意。情话的前两句完全是为后两句设计的。话语中用最朴直的语言，谦虚地说明了自己的贫困，“生得丑”、“无衣着”、“挂了肉”、“衣烂了角”都集中地道出讲述者家境贫寒和孤苦伶仃的生活现实。整篇无华丽词藻，晦涩难懂之语，语言凝炼而又深动。正如唐代诗人贾岛一样，他在诗歌艺术上苦吟炼字很突出，所以有“推敲”择字之传说，又以“二句三年得，一吟双泪流”（《送无可上人》）而自豪，通过字句的锤炼到达佳句的境地。我们再看下面一首传统情话。

表妹夸奖我是聪明人，我字不识一个，

书不读一本，

学堂门口不去过，哪晓得朝东还朝西。

表妹福气好，是个文化人，读经书，

唱古人，

天下事事你知道，百里数妹你聪明。



民俗文化|163

这段情话长句达九字之多，少则似有三字，句式长短不一。从内容方面看，是一首谦慎而带有对对方赞美之意的情话，它说明一个道理：聪明来自学识文化。在开头时点出对方羡慕他的聪明，虽是话语，但极为重视语言艺术。用工整的对偶句说“字不识一个，书不读一本”来回答对方。同时提出，既然无文化知识从何谈聪明，就连学校门朝东朝西都不知道还配称聪明吗？另一方面，说明了苗族在旧社会里受到统治阶级压迫是极深的。在苗家的眼里，科学文化知识何等重要。接着是对对方夸奖，因为“表妹福气好”，能进学校学习，所以“是个文化人”，引出了“读经书，唱古人”结果。苗族人认为“经书”是最难读懂的，而“唱古人”则更不容易了。先晓通古书，在融会贯通的基础上编出歌来演唱，说明非一般的人可与之比。最后得出秀才不出门能知天下事，十乡八寨，百里苗乡“数妹你聪明”的结论。这段话从表现上看无多大的语言并合关系，但仔细分析，语言的逻辑性极强；即：进学校——学文化——掌握科学技术——聪明。在苗族人民的心目中不是生好一副脸相就是万全，更重要的是文化科学知识，说明苗族人的审美标准正悄悄地发生变化。苗族男女青年不是以貌取人，理想中的情人是德才兼备，有开拓进取精神的人。这说明苗族人民对文化知识的执着追求和迫切要求发家致富的强烈愿望。

语言的社会效果好坏直接反映出运用语言者水平的高低。语言艺术一则取决于自我功能的表现，二则来源于个人修养，再则是平时群众语言的积累。情话既有书面语体的风格，又有浓烈的口语特点，加上意境深刻，语言凝炼且风趣一直为苗家男女青年世代相传。

三、褒贬分明，弃恶扬善

苗族男女青年恋爱到一定程度后双方各自道出自己的选偶标准，其褒贬极为分明。大都表现出一种弃恶扬善，劳动为荣的思



164边城文集

想，比如男青年跟女青年讲的一段情话：

花花轿子抬富贵，我郎见了就恶心；细手细脚白净净，只见假白不见灰；不能上山去劳动，冤枉人间这一回。

这段话语可以看出男青年的求偶标准极为明确，不贪恋富贵之家的千金小姐。他们心目中的人只是粗手大脚，勤劳朴实的人。在苗家人眼里手脚净白是不劳动的人，视为不健康的人，揭露了中国封建社会里的妇女不参加社会活动的恶习。苗族人自古以来就没有缠足习惯，他们思想开放，性情开朗，男女自由恋爱早已成为风俗。劳动光荣，不劳动可耻。劳动就是美在苗家人心灵里最根深蒂固。有的苗族地区形成这样的习俗，新娘出嫁的第二天必须举行劳动仪式或从事其他方面的生产劳动。春节走亲拜年必须参加劳动，如砍柴、挑水等。热爱劳动是苗家人的优良传统。

苗家姑娘对小伙子的选择也有一定的尺度，请听下面姑娘跟小伙子的回话；

买马要买高脚马，连郎要连好儿郎；天生就怕死懒汉，三天两早不起床；选郎要选人品好；致富路上见曙光。

在姑娘的心眼里选千里马，嫁好儿郎是她们的共同心愿，天生最怕的是“三天两早不起床”的“死懒汉”。阿妹心目中的偶像是“人品好”的男青年，指正直、善良、勤劳的人，说明苗族姑娘对“真、善、美”的追求及对“假、丑、恶”的抨击。“高脚马”的背后若



民俗文化|165

明若暗地浮现一个英俊的苗家小伙子，他的剽悍、雄壮、诚实、勇敢、豪放的性格映在我们脑海里。苗家青年勇于开拓进取的精神给我们留下深刻的印象。那些吃、喝、玩、乐、嫖赌的好闲之辈苗族姑娘是恨之人骨的，同时也反映苗族姑娘的诚实、质朴与本分。恋上人品好的儿郎，今后的发家致富才有曙光，表现苗族人民勤劳致富，勤俭持家的优良传统，更是苗族人性美的再现。

四、坦胸直露，情真意切

坦胸直露，是苗族情话又一特点，是苗家人坦率、质朴性格的体现。语言情感深厚，坦荡动情，可称得上情真意切。例如在社交场合上的一段情话：

穿戴整洁来做客，欢欢喜喜进寨来；没有好莱招待妹，没有好床让妹歇；话难答上妹的嘴，山伯少话陪英台。

苗家人的社交主要是通过赶集或走亲访友等活动进行，每每这时候的姑娘小伙子都较为注重打扮，尤其是苗家姑娘，她们穿红戴绿，满身银饰。成群结队相邀作客。“没有好菜招待妹”，“没有好床让妹歇”，都是男青年谦虚之词，暗中把自己比做梁山伯而姑娘比做祝英台，显而易见一种春意情感在蒙动，情窦初开的话语在吐露。这时女青年则把心中的云团散解，话语中往往是说男青年家有娇妻，用来开玩笑取乐。男青年听到这话后却认认真真地述起单身苦情。

灯盏无油挂平头，田里无鱼水清清；马无缰绳到处跑，



166边城文集

单身无伴到处游。

几个连续比喻把单身汉的苦衷刻画得惟妙惟肖。有的情话则推心直腹地说：“禾在田里只一根，鸟飞天上只一只。”单数的“一”字把生活的苦情全吐露出来，真是句句见真情，字字意朴实。然而姑娘的答话就是另一种口吻了，如“脚踩不上你的青石板，人坐不上你的桂花轿。”言下之意就是高攀不上你这样好的人家。“落雨不到马上口，水涨不湿半边岩；不剩不到我的手，用过才送到我来。”没有剩余是轮不到我的，再涨多大的水也湿不到我这块摆在河边无人光顾的岩板。语中妙趣横生，话中有话，另有洞天，大有余音不绝，回味无穷之妙。

语言是人类最重要的交际工具。语言的妙用是语言大师们所执着追求的，社会的进步有力地推动语言的丰富和发展，科学技术越发达对语言运用的要求就越高。情话作为苗族青年恋爱语言的一种表达形式，一直深得苗族青年的喜爱。从广义上说，它的运用与发展大大地丰富了中华民族语言艺术宝库，是在苗族文化圈内一种古老的文化现象；从狭义上说，它不但可以说明一个古老民族对语言艺术的追求，而且还说明了苗族交际口语的锤炼是相当惊人的，出言无味，平淡无奇不是苗家人运用语言的习惯。苗族情话是一种不可忽视的语言现象。

（原载1999年《土家学刊》）



民俗文化167

苗族情歌——撩人心扉的反复与对比

我们在研究苗族情歌中，发现反复与对比又是苗族情歌两种不同的表现手法，它与古代诗人所追求的手法有诸多相同之处。

什么是苗族情歌的反复与对比呢？所谓反复就是在同一首歌中，为加强对陈述的事物而进行两次以上反复，用以强调演唱者的真情实感，达到亲切动人、耐人寻味之目的。对比就是用相同的或不同的两种或两种以上的事物作对比，使对立的双方个性更加明显，形象更为鲜明，情感更为感人。下面对情歌创作中的反复与对比分别讨论。

反复手法在苗语东部方言区内的峒河流域十分盛行，尤其是峒河高腔、平腔和水田河腔最为流行，并把它作为检验真假苗歌的试金石，是约定俗成的规范章法。这大概与苗族朴实的哲学思想有关。如天地、阴阳、公母等有关，这里不展开讨论。苗族情歌中运用反复的手法具有如下特点：

第一，载负信息量大，有意识扩大表现内容。如：

右手牵住妹的手，左手拉住妹的衣。

劝妹别忙动身走，在此能安我的心。

右手牵住妹的手，左手拉住妹的衫。

劝妹别忙动身走，在此哥我心才安。①

这是一首传统挽留心上人的情歌，第一段就把劝留下来的心情表现出来。第二段为反复段，歌中的音节有所变动，主要是后面。第一段的“衣”、“能安我的心”在第二段中改为“衫”、“哥我心才安”，这样语言所载负的信息量比原来扩张了一倍，表达的情感更为浓厚。当姑娘起身走时，小伙子又从心中飞出一首再次恳求留下的歌。

回去脚步请别快，让我好看你姿态。转去请多回头看，让我再看你容颜。②

这首情歌完全是运用平常的语言，但是把小伙子的心里状态、一言一行充分地表现出来。同时把男女青年离别时那种恋恋不舍的依恋之情表露无余，真是语不精巧情深表，言不出奇意味浓。

第二，突出创作者领悟、情感、思维的结合，表现事物的哲理性。如：

竹子要砍才成篾，棉花要纺才成纱。谷子要舂才成米，姑娘要嫁才成家。

竹子要砍才成篾，棉花要纺才成裳。谷子要舂才成米，姑娘要嫁才成双。③

歌中反复烘托一个事物，那就是“姑娘要嫁才成家”。我们知道，在苗族情歌里，以情感为中心，每首歌几乎将演唱者全部心理

①麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年版。

②麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年版。

③麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年版。







民俗文化|169

功能和各种精神力量都调动起来，并把它作为一个有机整体中的动力结构综合地发挥。这就是说，在情歌创作中，作者把自己对客观存在着的事物的领悟与观察、情感与认识、体验与思维等等结合在一起。这也是许多外国艺术家和美学家所推崇的在强调领悟、情感、体验的重要性的同时，也注意到观察、认识、思维的重要。居于这一点，这首情歌的发挥就很好。同时也表现一个普通的哲理：不嫁不成家。因此，契诃夫强调：“作家务必要把自己锻练成一个目光敏锐、永不罢休的观察家！”“要把自己锻练到让观察简直成为习惯”。所以，只有热爱生活才出歌，只有相爱才成亲。

第三，塑造更加完美的人物个性化性格。众所周知，苗族情歌是写真与写意的民间艺术。所谓写真，就是指苗族男女青年把主体与客体的矛盾重心倾斜于客体一方，着重于客体（艺术对象）的再现；所谓写意，是指主体与客体的矛盾运动重心倾斜于主体一方，着重于主体（创作者）的表现。这把它弄得更清楚，我们来看一下戏剧。演员可以运用行当程式的亮相，把人物的身份、气质、精神状态、美、丑、善、恶，鲜明地向观众表演出来。还要善于运用夸张的动作、手势、表情，如气椅、磨锤、唱场、叫头、甩发、髯口、水袖等等，把人物性格表现出来；而某些动作、手势、表情在演唱苗族情歌里是不可能出现的。而在中国戏曲中还有时间写意和空间写意。生活里的时间被艺术家通过写意的手段加以剪裁、浓缩、放大、延伸，自然时间即化为写意时间，戏曲中常常是景随人现，趟马、走边、水早行路，一个圆场，便是万里行程；山川湖海、天上地下，人走到哪里，景便在哪里出现，这都是通过演员的虚拟动作，获得了时间空间的无限自由。而苗族情歌只能在语言上做文章和在唱腔上做文章，从而达到塑造人物个性化性格的完美再现。如：

太阳落了大地阴，龙王去了潭里清；

阳雀去了山岭静，情妹去了哥冷心。



170边城文集

太阳落了大地阴，龙王去了海里平；阳雀去了山岭静，情妹去了哥病生。又如：

爱女给我你放心，稚儿给我你心安。做鸡抱她翅膀下，做猪掖她胸脯前。

爱女给我你放心，稚儿给我把心放。做鸡抱她翅膀下，做猪掖她胸脯旁。①

第一首歌是典型的热恋歌，全歌表现了男青年爱姑娘的一片赤诚之心。第二首爱护女儿的母女情言，感人致深。

第四，表达事物更加鲜明动人。爱憎分明在苗族情歌中表现极为突出，喜欢什么，憎恨什么，歌中分明。情歌中有相当的篇幅，也是男女青年择偶的标准。下面一首情歌运用反复的手法，把强取巧夺爱情的小人揭露得体无完肤。

是我排水放鱼塘，塘干旁人来撒网。大小鱼儿又捞去，只得蝌蚪空收场。

是我排水放鱼塘，塘干旁人网来撒。大小鱼儿又捞去，只得蝌蚪拿回家。②

一般地说，现实主义、自然主义的创作方法重写真，而浪漫主义、象征主义、表现主义以及其他现代派的创作方法重写意。叙事艺术、造型艺术重写真，而抒情艺术、非造型艺术重写意这种说法是很有道理的。苗族情歌创作是写真、写实、写意相结合，使表现

①麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年版。

②麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概耍》，中央民族学院出版社，1992年版。







民俗文化|171

的事物更加鲜明。歌中作者的主张、怨恨、怒火得到充分展现。对喜新厌旧者又是另一种痛斥。如：

没得果吃以为甜，得到果儿喜欢癫。吃进肚里心作呕，又苦又涩悔当先。

没得果吃以为甜，得到果儿喜若狂。吃进肚里心作呕，苦涩后悔不该尝。①

这是揭示与表达内心激情的个体化形式。在个人情感的叛逆中，使共同情感实现共鸣。可以想象，假如没有情歌无形的艺术魅力来丰富我们生活的话，那么我们的生活将会暗淡失色，生活将毫无意义，人类情感发展的进程始终湮没无闻。在艺术语言史上，赞美爱情的诗句最为丰富，关于爱情的故事多多益善，人们对这一主题的欣赏也毫无厌倦。当然这种赞美的尺度是有限的，人人看来都没有标准答案。这和现代诗作朦胧派相吻合，当今的绘画似鹿非鹿似马非马的作品走俏，据说可以让观赏者尽情发挥自己的想象力，实现主观审美效果。只有在苗族情歌中才得以泾渭分明。

反复这一创作手法就是自觉地把审美活动能够消除现实的异化并使世界反璞归真，从而把被遗忘被压抑了的现实归还给我们的意识。创作出优美动听的歌来磨练人们的意志、陶冶情操、净化心灵，给听歌者带来听觉上的快乐，帮助心灵体验一种更为强烈的虔诚心理。使眼睛感受到的快乐可以加强到对精神创造的刺激。这种惟一合法的享受，会不知不觉地慢慢地转变为朴素的感官快乐，使演唱者在艺术前面显得崇高而伟大。那种令人不快的表象，使人在不同的场合中表现出不同程度的尴尬，从而获得批判式的好奇心里感受，成为颠倒另一方面的快感行为。因此苗族情歌就不能从虚无中创作，不会谈论爱情与青春的男女，在苗家人眼里就是痴男呆女，没有尝试与支配自己爱情的男女不算真正的苗家青年。而要圆爱情梦的惟一途径就是演唱情歌，要运用自如地创作情歌就要学会掌握反复这一手法。

①麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年版。

歌中自有真情在，爱情的真诚就深藏在歌中。苗族情歌不是在那一望无际、辽阔碧绿的草原上，悠闲地熟睡在马背上创作出来的，它也不是在一个幻想的境界中虚拟一个美好的世界。因为它是生活中的艺术品。在情歌的世界里，黛催（男青年）可以得到理想中最美丽、最贤惠的妻子，黛帕（女青年）可以得到理想中最潇洒、最英俊的如意郎君。他们完全抛弃所有的烦恼，如同在幻想中的天庭那样随心所欲、尽善尽美地相爱。用C·S·刘易斯的话说，就是塑造一个最美的情感世界。所以斯凯利格说：“诗人造出第二个自然和大量的财富，这样，他使自己也成为第二个上帝。”这就是诗歌创作的巨大作用。

我们再来探讨对比。

对比是苗族情歌创作中的一种表现手法。这个手法不仅适用于情歌创作，还适用在其它文体的创作。不但苗族中有，其他民族同样有。恩格斯在《致斐·拉萨尔》的信中曾经说：“我相信，如果把各个人物用更加对立的方式彼此区别得更加鲜明些，剧本的思想内容是不会受到损害的。”①不难看出所谓“更加对立的方式”就是对比。所以对比也是通常人们所讲的正好相反的两件或两件以上的事物作对照、比较，让两者区别更加明显，形象更加鲜明。如：

山里野兽皮不好，林中雀鸟羽不美。

不能挨近你老表，不好意思见你们。

山里野兽皮不好，林中雀鸟羽不佳。

①《马克思恩格斯选集》，第一卷。



民俗文化|173

不能挨近你老表，不好意思去搭话。①

这首歌中把“野兽皮不好”、“雀鸟羽不美”比喻为演唱者家境贫穷，没有像样的衣裳，而另一方则是精美漂亮的好衣，故此“不能挨近你老表”，更是“不好意思去搭话”。用衣着作为对比，显示贫富的差别。虽然歌中不直截了当地把对方的穿戴描绘出来，从歌的背后，我们可以看到对方家庭的富有。

我们无法知道天底下有多少审美的格调相同，是不是把所有的审美客体都集中在情歌创作的旗帜之下，在需要传递正确的信号时，会用千篇一律的模式打发所需求者。这一点苗族情歌的想象力和魅力比其他的诗歌都丰富得多，同时也比一般的诗歌更为吸引人。它和大型磁场一样，把一切东西都吸引过来，只要它的引力能及的地方，情歌更是如此。因为人生活在一个真真假假的情感世界里，情感犹如万事万物，时时刻刻都在千变万化、形形色色、光怪离陆。人类生活始终在情爱——爱情之间来回振荡，情歌完全支配着这两大主题，以致使人磨励情感，使人如饥似渴，使人极度疯狂，在情歌中完全实现各自情感的期待。情歌中纯粹的情感可以毫无保留地倾诉出来，在热情中完成自己心理的快感，让保存在空想虚幻的世界得到充实。对比则把这一切都明朗化了。

坐了一阵要分开，各人回到各地方；阿妹回家有人抚，我郎回去坐心慌。

坐了一阵要分开，各人回到各一边；阿妹回家有人抚，我郎回去无人看。

诚然，对比在这首歌里表现得特别明显，男女青年回家时的心情极不相同。阿妹回家有人安抚，有人问寒问暖，心里热乎乎的，而阿哥回家则是冷火秋烟、无人问津。通过对比把两人回家的心情刻画得淋漓尽致。这种打破人类鉴赏力的格式或是塔式的主观创意，大大地拓宽了创作的视野，完全解决了主体美与客观性的感受所无法表达的东西。我们在探讨创作方法的同时，不要客观地、彻头彻尾地、轻意地去评论一样东西，这时往往带有极大的偏颇性和随意性，有放任自流，任其发展之感，因此要谨慎行事，只要发现自己跨出文化氛围的外圈时，感到恍然大悟，就要徒步返回。否则有掉进陷阱而不能自拔的危险。所以无论我们去着眼情歌的某一方面，还是欣赏某首情歌，都必须服从于大众审美，因为大众的审美又是产生于民族文化的因子之中。这一点已被苗歌所证实，无可非议。下面情歌又有着自己的板眼。

①麻树兰编著，《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年

你家谷子渐渐黄，我家田里才插秧；看看你家通新了，借我两斗度济荒。

你家谷子渐渐黄，我家插秧才上坎；看看你家通新了，借我两斗度济年。

情歌离不开苗族人民的生活。用农活作对比来表达思想感情，具有浓厚的现实感，采用的语言又是百姓讲的语言。如“通新”就是湘西方言中，粮食能接到来年的粮食成熟时节；“济年”就是缺吃的年份。这类情歌深受苗家青年男女的喜爱，且分量极重。

诚然，对比是苗族人民表达思想感情的一种形式，是苗族情歌创作的最普遍、最常见的方法之一，它的正确运用，表明苗族语言精炼的程度。同时也是苗族人民认识世界和改造世界的感性思维与理性思维上升到了较高的程度。苗族这一独具一格的民族文化，不但丰富了中华民族辉煌五千年文明史，还为华夏民族文化艺术宝库增添光彩。

在苗族情歌的创作中，反复与对比的配合又十分默契。因为，苗族传统情歌不是灵感来时随意编造或心血来潮而创作的，是经



民俗文化|175

过一代代能言善辩者的整理、加工、传承下来的，具有在民族间普遍认同、共同拥有、共同传唱、资源共享的特点。但也有即兴演唱的情歌，这在内容和意境方面都有一定的缺限，只有经过深思熟虑，进一步修改和加工才能上升成为大众认同的固定的情歌。

我们可以大胆地设想：在巍巍的群峰中，在一望无际的莽原，在山风如刀的山垭口，在柔似青纱的小溪旁，勤于思考，赋予创造精神的苗族青年男女，他们在生产劳动中，模仿大自然的各种声音，结合自己的思维特点，演唱自己心爱的情歌，于是苗乡沸腾了！生活是那般富有诗情画意！

（原载《南长城文化网》）



苗族情歌——变化多端的灵巧艺术

苗歌是苗族人民自然流露思想感情的一种方式，它集中地体现了苗族人民的历史发展、社会生活、道德观念、民风民俗，是苗族人民精神文化、民俗文化最重要的部分。

苗族情歌是整个苗歌中分量最重、运用最广的一类。它以丰富的内容、激越的情感、优美动人的唱腔和动人感化的歌词在苗族民间代代相传，同时又经过千百年来不断的传承、整理、加工，最终形成形式多样、结构繁杂、唱腔独特的苗族情歌。下面就苗族情歌的形式进行探讨。

复杂的结构形式

苗族是一个英雄的民族，同时又是一个苦难深重的民族。在漫长的社会发展过程中，苗族人民筚路蓝缕、繁衍生息，为了生存和发展历史上曾经历过多次大规模的迁徙。从黄河之滨到云贵高原，从长江中下游的水乡泽国到西南的崇山峻岭，有的越过边境，漂移国外，从而形成了当今大分散、小聚居的格局，并成为世界性的民族。由于长期分散居住，同一祖先的人们在交际语言上也发生着较大的变化，不同的地域，长期的分散，信息不通，互相间的交流十分困难，语言千差万别，所以形成了表达思想感情的苗语言结



民俗文化177

构的丰富性。另一方面，苗族是富于开拓创新的民族，在用同一语言表达不同的思想感情时往往形式不同，内容更是丰富多彩。就是同一种唱腔在不同的地域演唱也有极大的差别，这又形成了苗歌的繁杂性。

东部方言苗族情歌的结构十分复杂，大有十寨不同音，百村不同调之说。据有关专家初步统计，这一方言区内的情歌结构有十种以上。下面我们就运用较为普遍的方法进行探讨，为便于读者更加清晰地了解各种唱腔结构的具体地域，我们将以该结构的中心地命名进行讨论。

峒河式。苗语称“sead ub”。主要分布在峒河沿岸的吉首市花垣县保靖、凤凰等地。情歌的基本句式为AB式。A、B分别表示双句结构，苗语把这类歌称为“sead leb”。主要以7音节为一句，少则4句，多则不限。也有5音节或多音节，根据实际需要而增减，但用量极少。峒河式情歌演唱实词之前要有一定起音，也叫过门。主要作用是：一则增强情歌的艺术感染力；二则缓解歌师的极度思维，松弛神经。有人把AB句式称为“公母句”或“阴阳句”。在峒河式的情歌中，须演唱2次，每次演唱的A句是一样的，也称为“公”句不变，B句的后几个音节改变，表示不同的意思，也称为“母”句改变。如：

《初会歌》第一面（A面）

Zeasd npad send rut zongt jid qeub, ad ndut nbel zit congb rel rel.Send rut haot bit benx ad zhoud, deus rut ndaol huad jid qeub nex.

Gangs wel nzhangd mongl mlas hlaob mlas jaos dab nzhongb goud,

mlas deut mlas doul dab nzhongb dex.



178边城文集

Jid bianb boub mat dox sub joud, jid ghous deb goud dox songb nghueb.Yol sid hnant daot dand jib bloud, bax deb shangt hnant geud chud niex.Wel beut leut beub giesgies zhod, mlas hnangs ghob lanl npad nex deb.Daot gangs npad janx chud wel oud, ghuib coab ad njet seat jex mex.

（译文）：

阿妹生好真羡慕，一身牌子好威风；生好好比花一朵，开好桃花人人爱；让我回去脚酸痛，酸手酸脚路中间；我骗阿爸是醉酒，我骗小弟来瞌睡；药师叫来在家里，巫师请来做法事；我睡床上暗暗笑，病根是为亲戚妹；得和阿妹做夫妻，烦恼一点也没有。

第二面（B面）

Zeasd npad send rut zongt jid qeub, ad ndut nbel zit congt nax congb.Send rut haot bit benx ad zhoud.deus rut ndaol huad jid qeub mongx.

Gangs wel nzhangd mongl mlas hlaob mlas jaos dab nzhongb goud,

imlas deut mlas doul dab nzhongb dongd.Jid bianb boub mat dox sub joud.jid ghous deb goud dox nghueb songb.



民俗文化179

Yol sid hnant daot dand jib bloud, bax deb shangt hnant geud chud ghuib.Wel beut leut beub giesgies zhod, mlas hnangs ghob lani npad congd minl.Daot gangs npad janx chud wel oud, ghuib coab jex mex rut wel mongb.

（译文）：

阿妹生好真羡慕，一身牌子了不得；生好好比花一朵，开好桃花人人喜；让我回去脚酸痛，酸手酸脚中间坪；我骗阿爸是醉酒，我骗小弟瞌睡登；①药师叫来在家里，巫师请来来做鬼；我睡床上暗暗笑，病根是为妹聪明；得和阿妹做夫妻，没有烦恼治好病。

有的学者受汉诗歌影响，也称为奇偶句。为苗歌结构一大特点。此类歌信息装载量大，灵活简单，便于学习创作，运用广泛。山江式。苗语称“sead bul gheab”。主要分布在山江一带，包括畔帕、麻冲、千工坪、吉信部分、腊尔山部分地区。情歌的基本结构为ABC句式。每组3句，每句7音节，也有5音节或多音节，但极少，每首3组以上。这类歌苗族称为“sead zhoud”，有成串之意。演唱时，有起音，每演唱完A句转人衬音，接下来转气演唱B句，唱完后加上衬音连唱C句，其间根据需要中途略有停顿，但时音不得超过2秒钟，否则人们会误认为是AB句式。韵律极为讲究（后面专述）。演唱者音域宽广，底气十足、衬音得当，声声人耳。如：

《想你干活精神恍》

Nbanx lanl gouddongb chud jiddaot, nbanx ndeib nbanx ndeut ndongx sub joud, janx jul bad beus jid giod xanb.

Las hkead dangl end nongs dax laot, jangs yangb nangx peut ub lieux soud, nis zhel hlat zhaot hkead ranx ranx.Dux shoub rad bleid deab nzhongb saot, jad shaob mongl chat ghob zhob goud, nbanx lanl jad yes baod jid ganb.Hneb hneb nbanx mongl gheat mex ghaot, deit xangt nhangs mex jid jit bloud, ghad doul ghaob qeut ghaob dex nbanx.Nbanx lanl gouddongb chud jiddaot, nbanx ndeib nbanx ndeut ndongx sub joud, janx jul bad beus giod xanb nib.Las hkead dangl end nongs dax laot, jangs yangb nangx peut ub lieux soud, nis zhel hlat zhaot hkead zheixzheix.Dux shoub rad bleid deab nzhongb saot, jad shaob mongl chat ghob zhob goud, nbanx lanl jad yes baod leb jib.Hneb hneb nbanx mongl gheat mex ghaot, deit xangt nhangs mex jid jit bloud, ghad doul oub ghaot nbanx jid beib.

（译文）：

想你干活精神恍，心浮踉跄似醉汉，飞蛾痴痴绕油灯。

旱田时时盼雨降，秧苗生长靠甘泉，



民俗文化|181

烈日晒禾焦如焚。

纱头倒断锭里藏，刷把能把纱头掸，思乱如麻告谁人？

天天想去你村庄，总想两家屋相连，同风共雨不离分。

想你干活精神恍，心浮跟跄似醉汉，飞蛾痴痴环灯绕。

旱田时时盼雨降，秧苗生长靠甘泉，烈日晒禾似火烧。

纱头倒断锭里藏，刷把能把纱头掸，心病谁能给医疗？

天天想去你村庄，总想两家屋相连，同风共雨同到老。②

这是女青年唱给男朋友的情歌。语言动人，荡气回肠。这类歌中还有4句组歌，为ABCD式，须4组方成一首歌，苗族称为“sead shed”，每句以7音节为主，兼有5音节式或多音节。前有起音，中间有衬音、每组句在演唱中停顿时间较短，不超出2秒钟，要求歌手要有充足的底气，否则难以完成演唱。如：

《等你登门把亲连》 Manx nangd rongx boub nis nax hlod, nhaob deib leut gied bol plob sot, youl xend jex ghans blongl jib ndenb, baob benb seat nis boub renx bul.Xib nius max ead jid chat zhaol, yongs zhoud yangs yanb jeud dib dongd, jid tangt ad chad chead deib yib, mex dut zhad jib lies jid baos.Zhanx nzhot ghob mux jex jid gol,



182边城文集

pangd biand ghad senb nex nangd dut, jongt tenb dangl gangs moux zend kib, yout yanl jangt laot nioux wangx lol.Yex xangt daot liox max jid ncol, max eib liangl sand ncenl janx god, jid njout chud boub ghueib caob send, shil mal ngeat heat ad sanb mongl. （译文）：

你如蛟龙藏在深潭，我穿钉鞋行走潭上冰川；有心不见露出水面，相好也要我俩共同承全。人们常说古时候，杨直杨燕坐人间；

抵挡世间的困难，迎来夫妻好寿年。

心心相捆不得乱，管他旁们如何言；你我都要鼓足气，做个榜样让人看。

越想心里越慌乱，山伯英台成古恋；当着开地对哥讲，等你登门把亲连。

这类歌一般音节的规定较为严格，无特殊情况不增减音节。创作难度极大，有的是组传歌，或著名歌师创作，最多者可达7句为组歌，也就是常讲的7个头，也指7个韵头。不多见，仅为传世本歌。对歌时，不论是听歌者或演唱者都要具备极高的情歌听唱水准，否则无法对歌。也是中国诗歌史上苗族所独创，堪称苗族一绝。

腊尔山式。苗语称“sead khad”。主要分布在腊尔山、两林、落潮井、阿拉和贵州松桃、铜仁等地。句式结构为AB式不重复，起歌没有起音，AB句间衬音间隔较短。这类歌易记易唱，每句7音节最为常见。盛行于湘黔边苗区。语言质朴，真情动人。







民俗文化|183

雅西式。苗语称“sead ghueb zheat”。主要分布在花垣县的雅酉乡、补抽乡部分，凤凰县的两林乡、禾库镇等地。句式结构多为AB式，也有ABC式，不论是哪种结构都不重复。起音复杂，变化极大，演唱实词中有固定的停顿位置，形成统一的格式。声音细致入微，柔情似水，别有一番情趣。语句结构多为7音节，增减音节较少。演唱者2人组合居多。

拔科连式。苗语称“sead kod lianl”。主要分布在泸溪县的良家潭、八什坪、潭溪，吉首市的排绸、排吼、丹青和古丈龙鼻嘴等地。句式结构为ABCD，第一句为固定的短音节衬音，其他3句为7音节。演唱时有极强的音乐感，有无限的生命力。

东部方言苗族情歌虽说各地不一，纷繁复杂，但有其固定的基本形式，在演唱过程中，一般较为讲究传统固定的格式，但有些青年人在演唱过程中，按自己的语言习惯和表达情感的实际需要而增减一些衬音、语气词、词头或呼语，以此来达到交际的最佳效果。

丰富的唱腔技巧

以上开篇我们已讨论过形成苗族情歌结构多样的原因。其唱腔也是依附一定的结构形式而存在的。下面就东部方言区的苗歌唱腔作简要介绍。

峒河腔。苗语称“shob ub”。主要流行于峒河一带和花垣县大部分地区。峒河腔有高腔和平腔之分：高腔流行于峒河上游的高岩河和三岔坪、社塘坡一带，此腔高亢激越，雄浑有力，适合于面对崇山峻岭尽情欢唱。与黔东南的“飞歌”类似。平腔则唱腔舒展，歌喉宏亮，悦耳动听，适合于近距离演唱，易教易学，运用普遍。

山江腔。苗语称“shob bul gheab”。主要流行于山江地区。其唱腔有大调和小调之分：大调时常用于宣传政策、欢度节日、接亲嫁人、造房等公众场合。旋律高亢，气氛热烈，热闹异常。小调主要用于男女青年会情人或亲友交流，轻轻演唱，曲调优美，如山间溪流，唱者情深意浓，听者脉脉含情。

贵州腔。苗语称“shob guib joud”。主要流行于湘黔渝边一带苗区。其特点是，音调低沉、稳重，变化不大，后尾音延伸较长。易学易用，便于掌握。

雅酉腔。苗语称“shob ghueb zheat”。主要流行于花垣县的雅西乡和凤凰县禾库、两林等乡镇。其特点是衬音较多，有高亢的音律，有犹如细流的清音。停顿有致，悦耳动听，跌荡迂回，回味无穷。

水田河腔。苗语称“shob hangd”。主要流行于保靖吕洞山一带。其特点是音调婉转悠扬，如潺潺清泉，奔流不息、汹涌澎湃、一泻千里。听者融人肠肚、醒人耳目、揪心撩肺。

丹青腔。苗语称“shob khab”。主要流行吉首、古丈、泸溪交界的苗语东部方言东部土语区。其特点是腔调变换较大，衬音重复较多，尾音较长，独具特色，构成一格。演唱者全心投入，铮铮有力，十分感人，听者虔诚可敬，喜耳恭听，无比幸福。

拔科连腔。苗语称“shob kod lianl”。主要流行于泸溪、吉首、古丈边界的苗区。其特点是音调严格固定，唱词规范，注意场合，内容丰富，唱腔圆润，如行云流水，婉转动人。

以上仅为流行区域较广的苗歌唱腔，其它苗歌在区域内的微小变化本文不列入讨论。不难看出，苗族民间文化结构的多样性和复杂性，苗族人民追求文化生活的痴迷与执著，从而构成苗族文化的鲜明特征。它是苗族人民所共同拥有的无穷无尽的精神财富。

形式与内容的和谐统一苗族情歌的形式与内容的和谐统一，构成民间文化固定的因子，依靠一定形式来表现内容和形式这些都是苗族情歌得已传承和发展的基础，也是它赖以生存的条件，从而形成一幅幅壮美的意



民俗文化|185

识画卷永存于人们心中，成为男女青年向往幸福生活的催化剂，逐渐形成一种形式美。这就印证了著名的学者黑格尔在他《美学》一书中指出的：“美的要素可分为两种：一种是内在的，即内容；另

·种是外在的，即内容借以现出意蕴和特性的东西。”他又说：“遇到一件艺术作品，我们首先见到的是它直接呈现给我们的东西，然后再追究它的意蕴或内容。前一因素——即外在的因素···（它的）用处就在指引这意蕴。”黑格尔对形式与内容作了精辟的论述。他的话语同样揭示了苗族情歌的一般规律。

应当指出，苗族情歌的表现形式是以存在着的事物为对象，以现实存在的客观物象或意象为观照物，用语言的连续发出信号为手段的一种交感方式，实现形式所负载的意识或情感任务。从某种意义上说，形式所产生的微波能量振荡着人的意识，激发起潜意识的互动作用，促使中枢神经兴奋，吸引来自外部的有形磁力。另外，在吸引外来东西的同时，实现整合，达到最佳状态。所以形式表现气息越浓郁，越打动听者的心，效果更好。

当然，没有恰当的内容来匹配，再好的形式也只能是空中楼阁、虚无飘渺，如无源之水，无本之木，没有生气活力。更不可能到打动人心、教育人、感染人。只有二者的有机结合，高度的和谐统

一，才能共同实现一个目的。因此，在长期的社会实践中，苗族人民不断探索进取，在总结经验教训的基础上，创造性地把形式与内容完美结合，共同承担表情达意，传输爱情信号，为爱情的使者。

注：

①登：苗语，多瞌睡之意。

②见麻树兰编著《湘西苗族民间文学概要》，中央民族学院出版社，1992年版，第183~184页。

原载2005年《南长城文化网》



苗族情歌——雅中见奇的直接与含蓄

苗族是一个勤劳、勇敢的民族，同时又是一个重情义、讲感情、守信用的民族，讲话直言，办事坦率已是苗族人民的传统美德；因此表现在诗歌中同样具有这一风格。我们在研究湘西苗族情歌的创作时，发现歌中大量运用了直接与含蓄的表现手法，雅中见奇，让人回味无穷。如行到山中鸟看呆

阿妹生得乖又乖，眉毛弯弯笑颜开，行到河边鱼上岸，行到山中鸟看呆。①

这是一首初恋时阿哥对阿妹的赞美歌，采集于吉首市丹青地区。歌的前两句是赞美姑娘的美丽动人，眉毛弯弯就像新月，好比扁担两头翘，笑脸常开。直言姑娘的长相，后两句则是美程度的物竟反映，别有情趣。姑娘究竟美到什么样子呢？作者不再往下描写了，只是用“行到河边鱼上岸，行到山中鸟看呆”来形容姑娘的美貌，可见直言中又包含有艺术真谛，她毕竟是来源于生活的艺术品。同样是直陈手法，在下首情歌则富于不同的含义。







民俗文化|187

绣花妹子闻郎声绣花妹子闻郎声，断了花针乱了心，拿起剪刀倒着剪，拿起铁夹当花针。②

这是一首流传较广的传统思恋歌，歌中直截了当地把姑娘思恋情哥的一举一动都刻划得十分得体，恰如其分。此歌妙就妙在直言中深藏曲折，曲折中又显露直言。歌中的前两句完全地表达姑娘那种久不遇情人，日思夜想的痛苦之情，当闻到久别情人就要现于眼前时，内心的激动，思绪的混乱，从迷惘逃脱的当儿所反映的情景。“断了花针乱了心”可见之一斑。后面两句更加有趣，把姑娘迷恋情哥的痴呆状态表现得淋漓尽致。

如果说言语直接表达内心是苗族人民秉直性格体现的话，爱情专一则是青年男女最起码的准则。流传在麻阳苗族自治县的情歌《单渡情哥到花台》完全表达了姑娘对小伙子的一片拳拳之心。

后边杨柳一排排，

砍棵杨柳做船来，千人万人我不渡，单渡情哥到花台。③

在苗家若是朝三暮四、三心二意者，迎接他的只是《罢罢罢来休休休》。

罢罢罢来休休休，各人思情各人收，燕子要转燕子寨，雁鹅要转雁鹅洲。④

所谓的“各人思情各人收”，只是很客气的讲法，意思是各自终止这场爱情，各自收回自己的情思。后面直接用两句比喻把各奔前程进一步讲明白。“燕子”走回燕子的“寨子”，“雁鹅”也要转到它的“雁鹅洲”。只有《把话讲明妹让开》：“斑鸠呷水把头抬/情哥见妹把头歪/哪句言语得罪你/把话讲明妹让开。”为了避免这类事情的发生，在初恋的时候就要谨慎恋爱，因此苗家就有先问姓氏或先问有无伴，以便做到有的放矢，百发百种。

想问情妹有无伴想吃茨藜刺儿多，手拉衣袖把刺搓，想问情妹有无伴？笨嘴笨舌话难说。后园黄瓜不上架，趴地离藤开黄花，问妹一句真心话，黄花栽向哪一家？③

我们认为，艺术表现的情感是一种理智的、限度的，具有社会性的感情，不是无意识式的动物性的错乱感情。恋爱的初期应该是积极的、愉快的、充满诗情画意的美好世界。但这往往只是个人的—厢情愿罢了，生活中的爱情不正是“想吃茨藜刺儿多，手拉衣袖把刺搓”。茨藜本身就有许多刺，其味道也是酸甜的，要想吃到它还得用“手拉衣袖”把刺搓掉，预示着幸福生活也如此，面对艰难险阻要勇于克服，才能到达幸福的彼岸。后面的对歌更是突出直抒胸这一特点。

采花难到树边头男：来到妹乡游一游，只有好妹想来求，



民俗文化|189

面生不知妹心意，求妹言语卡在喉。女：哥来妹乡游一游，见有好花想来求，看哥不是采花汉，只是敢看不敢求。男：妹是月中桂花蔸，不是神仙不敢求，果老守在花树下，采花难到树边头。女：妹是偏坡一花蔸，少有蜜蜂花上游，妹是寒家蠢呆女，哪有好哥肯来求。⑥

以上的对歌全是围绕求爱而展开的，母题为同一表象事物，因果亦然。直言、真诚、委婉、象征、温柔、敦厚全囊括于内，“如果某人仍然带着自己的视域，仍然想保持自己的视域，或者只是对陌生的视域表示惊叹而并不想置身于其间的话，那么他就不可能理解、不可能从不同的视域中获得别的不同于自己的经验。”⑦直接是一种激情或是一种跨越呢？对于这个问题的理解，我们应该立体地、全面地、全方位来看这个问题。首先，审美作为一种人类（也仅有人类）积极的、异变的、潜意识的思维活动，它毫无疑问地从人的社会能量、社会经历及传统文化为基点，进取的审美应该从激情的理念出发，沿着荆棘丛生的山间小道，或是人迹罕至的海滩，才能看到一般人难以看到的美景，感悟出新奇的、超脱的美的世界，实现审美的自我跨越。因此，“人的审美活动，不管是创造性的还是接受的，都是建立在自愿的基础上的。”⑧所以，只有通过欣赏者的内



190边城文集

心评判，从而实现审美的原始价值，得出自我审美效果。要上升到群体（或集团）客观审美高度，还必须融入大文化圈中，甚至一脉相承，达到共同审美。从而实现直接表达真正的目的。

接下来我们来讨论含蓄。

古代的文人墨客十分注重文章的含蓄，文学大家们对含蓄手法的运用更是得心应手。如唐代大诗人李白就是其中的姣姣者。他的《黄鹤楼送孟浩然之广陵》就是范例。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。

这是一首表达送别友人时的情感诗。诗作者站在岸边，目送远去的朋友，当船帆消逝在碧空时，只有浩瀚的江水横流于天际。诗中的思念之情一字不提，但在诗行里却处处充满着诗人的思念之情。这里运用的是含蓄的手法，方能收到如此的艺术效果。

对于这一文学手法，同样吸引古代文艺理论家们的关注。刘勰说：“文之英蕤，有秀有隐。隐者也，文外之重旨者也。”“隐之为体，义主文外，秘响旁通，伏采潜发，譬爻象之变互体，川渎之韫珠玉也。”⑨此话主要是强调文里的意思应该是深隐的，不能表于语外，像山川河流中蕴藏的珠玉一般。

苗族人民对含蓄的艺术手法同样进行过执著的追求，取得了巨大的成就。情歌则是运手这一手法的代表。如流传于凤凰县《郎在高山打绣球》这首情歌表达初恋岁月的情思就十分含蓄。

郎在高山打绣球，

妹在平地看黄牛，绣球打在牛背上，看你抬头不抬头。

生活气息浓烈的情歌深得男女青年们的喜爱，它与社会生活、民俗文化等息息相关。上面的情歌就是一幅完整的春恋图，一幅富有诗意的情恋图。姑娘在长满青草的原野上席地而坐，精心地



民俗文化|191

绣花，旁边是肥壮的牛群，而小伙子不动声色地用绣球来试探姑娘的春心。为什么歌不唱绣球打在姑娘的身上或草地上，而却偏偏打在牛背上呢？歌中的奥妙又在何处呢？读者自去品评。

如果说初恋时节是那般的浪漫和富有诗情画意的话，那么思念时更是让人魂牵梦绕，请看下面的一组情歌足以让你思绪万千。妹想阿哥想得愁妹想阿哥想得愁，三餐饭菜难下喉，喝茶连杯吞下肚，洗脸连盆倒下沟。想哥想得入了迷，想哥流泪到鸡啼，床上眼泪洗得手，床下挖沟养得鱼。

这首歌虽说有极度的夸张，但意境十分含蓄。在“愁”字里做文章，情意无限。歌里连连用了“饭菜难下喉”、“杯吞下肚”、“盆倒下沟”、“流泪到鸡啼”、“眼泪洗得手”、“床下挖沟养得鱼”等都集中地表现了姑娘思恋的程度，从这一系列的反常举动，可见姑娘的诚意、痴情，达到什么程度呢？由听者驰骋思绪的骏马，在想象的空间里扬鞭。

苗族情歌含蓄手法用于表现情感乐而不淫、怨而不怒的思想在歌中有多处。如：

月亮出来亮光光月亮出来亮光光，望见园中莱两行，



192边城文集

哥种芹菜勤思妹，妹种韭菜久想郎。

娘问女望郎望到夜尽头，满肚相思泪双流，娘问女儿哭什么？灰尖掉进眼里头。③一般地说，在情歌创作活动中，含蓄的确占有突出的位置，这与科学活动中对物理世界的精确观察有所不同。艺术家通过领悟所把握的审美对象的结构和性状用语言表达出来，往往同科学家通过观察所把握的物理对象结构和性状大相径庭。从上面的歌我们可以看出，含蓄手法能精巧地把作者的思想感情装载于内。细听上歌自然会明白它的真正含义。

我国古代的美学家们也非常强调文艺活动中的“悟”，例如宋

代的严羽就说：“大抵禅道惟在妙悟，诗道亦在妙悟。且孟襄阳学力下韩退之远甚，而其诗独出退之之上者，一味妙悟故也。惟悟乃为当行，乃为本色。”严羽认为掌握对象的方式是妙悟，所以诗人的

特点就是：“所谓不涉理路、不落方筌者，上也。诗者，吟咏情性也。盛唐诗人惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处透彻玲珑，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之象，言有尽而意无穷。”这种空中音、相中色、水中月、镜中象，只能通过“领悟”来把握，由含蓄来定成，任何高明的科学家用最精确的科学仪器都是测量不到的。

我们的研究中还发现，传统优秀的情歌相互融合、互为补充、相互影响。如：







民俗文化193

假装晒衣望情哥

太阳一出满天黄，情姐出来晒衣裳，双手搭在竹竿上，画眉眼睛两头睃，假装晒衣望情哥。

以上这首情歌不但在苗语东部方言区内流行，还在其他的地区均可找到相似原本遗迹，歌词虽有差异，但体现同一创作手法——含蓄的广泛运用。澧县魏兴桂演唱、陈章武采录的为“日头落土满山黄，情姐出来收衣裳，双脚站在阶沿上，手拿竹篙往上扬，悄悄看看我情郎。”汨罗市胡锡龙演唱的为“太阳落水滚绣球，情姐出来把衣收，十指尖尖搭在竹竿上，手捏竹竿两头睃，假做收衣望情哥。”湘乡市向楚江演唱的最后两句为“一收衣裳二望郎，望郎不到守空房”。③

昨晚与姐同歌台

昨晚与姐同歌台，今日相逢十字街，衣袖遮脸微微笑，假意问郎找谁来？⑩

含蓄的手法带来意境的升华，表现内心世界更为有趣，耐人寻味。歌中的“衣袖遮脸微微笑”道出了姑娘羞答答的样子表现了一种古老的含蓄美。“假意问郎找谁来？”这是对姑娘内心的深层刻划，可谓情深而不露，意明而不外表。

总而言之，含蓄就是演唱者以现实事物为言语对象，巧妙地表达思想感情，做到深藏而不露，含蓄而高雅，听其言，明其意，达到言简意明，一目了然，毫不含糊，意藏极深，妙趣横生，诗意完美。



注：

①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩①②⑥④⑤⑥见《中国歌谣集成·湖南卷》，中国ISBN中心出版，1999年版。

⑦⑧见汉斯·罗伯特·耀斯（德国）：《审美经验与文学解释学》，上海译文出版社，1997年版。

⑨见刘勰：《文心雕龙·隐秀》。

⑩3见契诃夫：《契诃夫论文学》，人民文学出版社，1958版。

原载2005年《南长城文化网》



民俗文化|195

湘西苗族情歌的夸张与烘托初探

苗族情歌是苗族青年表达思想感情的工具，它既是现实生活在民间文学中的反映，又是生活化的艺术品和艺术品的生活化。我们说生活化的艺术品是指情歌作为附以一定形式装载情感，是从现实生活中某些事物为参照对象，并根据个人的审美需求而进行提炼、加工，最终成为表达思想动机的情歌。艺术品的生活化是指情歌已经成为意识的、精神的载体，它又深深地打上生活的烙印。因为它贴近生活，贴近心灵，但又高于生活，所以演唱者是那样的身心投入，那样的严肃、庄重，听者也是那样用心、动情、肃穆。这都得归功于创作者的艺术夸张与烘托。

什么是夸张呢？著名学者贾文昭、徐召勋说：“夸张，可以使事物某一方面的特征更鲜明。夸张，可以使社会生活的本质显现得更突出。夸张，可以把人的外貌和内心世界表现得更典型，更理想，使美者更美，丑者更丑。夸张，还可以把自然界的景物描绘得更生动、更形象，瑰丽多姿，大放异彩。”①几句话把夸张的功能、作用作了概括。换言之，夸张就是为了突出事物的性质、情状、数量、程度等主要特征，有意识地把某一客观事物进行夸大或缩小的一种修辞手法，也是苗族情歌创作的基本手法之一。

苗歌中的夸张艺术起源于何时，已无证可考。但作者认为起源于蛮荒时代，它和劳动号子、神话、传说、原始舞蹈等同时产生。这是因为，苗族先民已经具备了创作精神产品的能力。从只言片语的史书记载中，我们能寻找到遗迹，从大量的民间口碑资料和富有苗族“圣经”之称的《古老话》中也有大量运用。还从素有刻在身上的历史的苗族服饰中都有夸张艺术手法的表现。国内外不少专家学者对《楚辞》进行系统研究，获得了重大收获。他们认为楚族与苗族、楚语与苗语、《离骚》与苗歌等都有惊人的相似之处。我们姑且不论楚族就是苗族，楚语就是苗语，《离骚》就是苗歌的说法是否成立，但确信无疑楚族中含有苗族，至少有大量的苗族先民，否则仅靠口耳相传的苗歌也有如相似？由此看来，夸张艺术的运用已经由来已久。当然，苗族原始先民运用夸张这一艺术手法不是一帆风顺，而是经过一个艰苦卓绝的过程，其间不缺失败，探索，再失败，再探索，最终达到运用自如。不少传世佳作就是成功的见证。

时代的车轮悠悠地驶向现当代，苗族人民在原有的基础上有所创新，特别提出的是，苗族情歌的创作已经达到空前的程度，极大地丰富了苗族人民的文化生活。我们从下列情歌中就能见之一斑。

你姐乖来你姐乖，桃红脸儿牡丹腮，鸡窝挂在中途路，百鸟成群屙蛋来。②

姑娘桃红的脸儿，夸张为“牡丹腮”，谁人看了不动情？把“鸡窝”挂在路上，引来“百鸟成群屙蛋来”。这样的夸张似乎在情理之中，演唱起来十分有味。苗家小伙子对姑娘长相的审美就更有趣了，请看眉毛是怎样描述的？







民俗文化|197

看姐眉毛似竹青，一定是个聪明人，描龙绣凤般般会，挑花绣朵样样能。你姐生得好颜容，脸象桃花带紫红，眉毛弯弯龙戏水，不由为郎浓蹦蹦。③看来小伙子并非等闲之辈，把“眉毛”夸张为“竹青”，可谓别出心裁，恐怕千年妖精的眉毛也没有如此。第二首则把眉毛又夸张为雨过天晴，天边挂着的彩虹，实在太美妙了。作者把会说话的眉毛，非凡的眉毛无限制地夸大，得出一种超常的艺术视觉效果。同时把姑娘与众不同特征表现出来，让你眼前立刻浮现一位脸带桃花，如龙戏水，能描龙绣凤、挑花绣朵的苗家少女。这还不算，姑娘头戴的丝帕的作用就非同一般了。

老妹穿的一身青，头上丝帕像乌云，六月太阳当顶晒，热死④几多老光棍。⑤

在苗家人的日常生活中，头帕的戴法是有讲究的，特别是在色调方面要求更为严格。父母健在者均不戴白帕，男方父母双亡者男戴白帕，女方双亲谢世者女戴白帕。一则表示对亲人的思念；二则为一种丧事标志。姑娘丝帕如同乌云一样，夸张得够大的了，能把天都盖住，孙悟空也没有如此本事。六月火辣辣的太阳当头晒， “热死”了老光棍，其实是爱死了前来求爱的小伙子们。听后得到一种美感，让你赞不绝口。下面这首情歌是把姑娘的红裙夸张为红云。







198边城文集

不知带走好多心

妹穿红衣红花裙，好比天边那朵云，那朵红云现一眼，不知带走好多心。⑥这是一首流行于麻阳苗族自治县的情歌。歌中把红裙夸张为红云，人们只见红裙，谁又见过红云呢？这大概只有情哥知道他心中的那朵美丽的红云。而这朵红云又“不知带走好多心”啊！运用这样的夸张实在风趣，把原本平常的事物，通过“圣人”的点化，竟然活了起来。

某些民间传说也成了苗家青年夸张的物象，且用得巧妙又符合情理。

如：

太阳出来照芙蓉，妹像嫦娥坐月宫，任他龙王许多宝，嫦娥不跳水晶宫。油菜开花一树白，隔年开花隔年结，阿妹是蔸油茶树，长年四季不落叶。天上无油月自亮，山脚无风水自凉，好个聪明乖大姐，头上无花自然香。大姐爱穿花花衣，脸似芙蓉紫红色，

好比二月桃花火，隔山隔岭向（烤）得热。⑦

超越常规的语言运用，关键是要把握好语言尺度，夸张得当，收到的效果事半功倍。假若处理不当，不但没有达到预期的目的，往往还会闹出笑话。上面的情歌第一首的头一句，就是一种铺设。语言超脱了一般的“太阳出来照大地”、“太阳出来照四方”、“太阳出来照窗前”等运用，而是“太阳出来照芙蓉”，芙蓉就是姑娘，这



民俗文化199

语言给听者留下悬念：到底芙蓉树是姑娘，还是芙蓉花是姑娘？留下自己去想吧。第二句引出妹像最美的嫦娥，传说中的嫦娥生活在天上的广寒宫，也就是人们常说的月宫。三、四句则表现另一个主题。苗族民间传说中天堂有人居住，地下同样有人居住，就连海底也有人居住。龙王就是生活在海底世界的头人，他有金碧辉煌的水晶宫，有取之不尽用之不竭的金银珠宝，过着快活悠闲的日子，这些都不会让嫦娥动心，她不会“跳进水晶宫”里来。表现了苗家姑娘不为钱财而动心，幸福生活依靠两人一同开创。歌中把姑娘比喻成美丽无比的嫦娥，也可以理解为夸张为嫦娥。第二首是从天上地下讲到了人间。“油菜开花一树白”的“树”字用得特别好，它把苗族的生产技能全盘托出，后面的“白”是为了押第四句的“叶”字韵而故意设置的，因为油菜一般开黄花。最后把姑娘夸张为不落叶的常青树。第三首则把姑娘夸张为无油自明的月亮，无风自凉的水，最后落在无花自香的妹。第四首的第三句更为有趣，原本二月天的太阳是暖融融，但青年男女间的“二月桃花火”的功力就不一般了，它可以“隔山隔岭向（烤）得热”，看来爱情的能量太大了，只要心中装着你我，冰川雪山也会溶化，隔山隔水也会烤得热。与白居易《长恨歌》中写的“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”的截然不同。杨贵妃的娇艳、笑容固然美丽，但也达不到无花自香的地步。宫中粉黛下的病态美与大自然中朴质美在不同时代，不同人物的面前所反映的情感是不同的。嫌肥挑瘦只不过是个人喜好罢了。

中国古时候传说有愚公移山，在苗族情歌中同样有这样的一幕。请听下首情歌。

我要压矮这山尖

我要压矮这山尖，我要搬开这座山。洗脸倒水得见妹，取柴煮饭常见面。

把妹乖貌画手板，画在手板时时看。画在手板也会溶，想妹不得实在难。⑧

歌中的一、二句，“我要压矮这山尖，我要搬开这座山”这是为了爱情而发自心中的怒吼，这是爱情的巨大动力。无论是用爱情的潮水溶解山尖也好，或是用胸中的爱火烤化山尖也罢，这种无限的夸张并不过分，还增强了语言的艺术效果。古人岑参有“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”（《走马川行奉送出师西征》），时下苗家小伙子却能把山尖压矮。听见此歌，胸襟开阔，耳目一新。

运用夸张的修辞手法，围绕甜蜜的爱情，苗家男女青年不知创作出多少反映自己思想境界的情歌，且意境夸张不断翻新，可以与唐代著名的大诗人李白媲美。如：

红了四面香八方一莞木莲红一山，一树桂花香一方，高山小寨阿妹子，红了四面香八方。⑨

在李白的诗行里，无处不有夸张的艺术手法，形成了数量可观的千古佳句。你有“黄河之水天上来”（《将进酒》），我有“一蔸木莲红一山”；你有“燕山雪花大如席”（《北风行》），我有“一树桂花香一方”；你有“一风三日吹倒山”（《横江词》），我有“红了四面香八方”；你写江河汹涌波涛、白浪滔滔，我写的是木莲桂花、一派生气；你写雪花飞舞、山风猖狂，我写四面欢歌、八方飘香。你写“白浪如山那可渡”（《横江词》），我唱一根头发能把脚缠。不信你看：头发缠住哥的脚

细细草鞋细细搓，



民俗文化|201

一心打来送情哥。一根头发搓进去，头发缠住哥的脚。

夸张确实让一种语言能活起来。也就是说，“可以把深藏在事物里面的东西明显地生动地表现出来，使死滞的东西飞翔起来，使盲人睁开眼睛，使聋子受到惊骇，从而收到良好的艺术效果。”你看阿妹唱的情歌能让情哥丢魂！

唱得情哥丢了魂

情妹唱歌好声音，歌声好像响银铃，唱得乌云四路散，唱得画眉也停声，唱得莲花争着开，唱得情哥丢了魂。③这类夸张有理有据，得体感人。听起来犹如温暖的春风扑面而过，更像苗家米酒那般香甜醉人。

愁是表达情感的一个方式，在苗族情歌中运用夸张手法也相当普遍。如：

地下能当路过桥

阿妹哟，

我的忧愁如麻索，天上能网九头鸟，地下能当路过桥。

这样的忧愁真的了不得，不愁死就算万幸了。歌中的第二句把忧愁形象地夸张为麻索，粗大无比，谁人又有如此的忧愁呢？它能把天上的九头鸟网住，传说九头鸟是所有飞在高空中最凶猛、最狡猾的动物，猎人难捕捉到它，惟有那张盖天的愁网能网住它，可想而知忧愁的程度。第四句更加生动，把忧愁编织起来，成一座索桥，让人在上面行走。作者把心中思恋情妹之情描述得淋漓尽致。



2021边城文集

再看下面情妹给情哥的回答。

夜里忧愁顺河流

阿哥哟，

我俩忧愁一样多，白天用愁来煮饭，夜里忧愁顺河流。

看来小伙子不白花心思，姑娘的“忧愁”也似滚滚的江河日夜不停地奔流。“白天用愁来煮饭，夜里忧愁顺河流”。两人的内心情思可谓千丝万缕，让人听后热血沸腾，深受鼓舞。

夸张是苗族情歌创作中必不可少的修辞手法之一，它的运用确切与否直接影响文学作品的质量，因此了解夸张的用法，学会运用夸张是情歌创作者必备的最基本条件。夸张艺术手法不是高深莫测、可望而不可及的，而是有规律可循。首先要求创作者要热爱生活，做生活的主人；其次是要具备一双慧眼，善于发现生活中的美；第三是要有一定的创作才能，把生活中闪光的东西经过思维、加工，用语言表达出来；第四是善于把事物艺术化，就是把现实生活中的事物进行裁剪，达到准确、艺术地表达思想感情。换言之，就是夸张要有生活气息，看上去要成活灵活现的语言艺术，符合艺术形象自身的逻辑性，做到艺术与生活各归其位。流传百世的情歌就是尽情地、大胆地夸张，创作出奇特的、新颖的情歌，还苗族民间文化“真正的艺术具有夸张的权利。”

烘托是苗族情歌创作的又一手法。烘托就是对同一事物进行侧面描写，使要表现的事物更加突出，形象更加鲜明，完成正面无法表达或不便表达的东西，实现正面描写所无法达到的艺术境界。比如《哪个姣妹不谈情》：







民俗文化|203

哪个姣妹不谈情

哪个画眉不会叫，哪片竹叶色不青，哪条小溪不涨水，哪个姣妹不谈情？⑧

这首歌的前三句都是衬托后句的，最善叫就是画眉鸟，歌中倒反问起来，语言比正面直述好得多。山中的竹叶片片是青色的，这连三岁小孩都知晓，照直讲人们会误认为这人有毛病，脱裤子打屁，白费神，但反问用在这里感情色彩大增，春夏时节，小溪涨水，这也是平常不过的事，连续用在一起共同来完成衬托“哪个姣妹不谈情？”作者感到姑娘已经进入花季，是谈情说爱的时候了。这首歌完全把常见的事物重装，收到正面陈述所无法达到的艺术效果。下面是一首反衬的情歌。

不是真心莫哄妹

不是檀香妹不烧，不是杉木莫架桥，不是真心莫哄妹，不是真铁莫打刀。反衬的作用不亚于正衬，它往往起到良好的效果。前两句都烘托了一个主题——爱情必真！冒牌货不要进歌场。玩弄别人的感情是不道德的行为，遭到世人唾骂。因此“不是真心莫哄妹”，不要拿别人寻开心。后一句又进一步强调所烘托的事物。从整首情歌来看，完全是一首地地道道的劝情歌，全用否定句式，从头“不是”到尾，说明苗家要求爱情的绝对纯真。







204边城文集

婚期要等桂花开

男；大田片片水汪汪，

哥打耙来妹插秧，

燕子双双戏春水，

问妹几时结鸳鸯？

女：布谷声声不停腔，

春播春插是头桩，

石榴结子荷花放，

婚期要等桂花香。⑥

以物衬情也是烘托的方法之一。在苗乡里有大片大片水汪汪

的稻田，春耕时节，成群结队的男女青年在田里劳动；燕子成双成

对嬉戏春水；这一首优美的田园诗，又是一幅完美的苗乡春景画。

最后点出了中心思想，“问妹几时结鸳鸯？”姑娘的答复另有一番

诗情画意。连连用了“布谷声”、“石榴结子”、“荷花放”来烘托，春

播春种是头等大事，可谓爱情当紧，劳动为美，伴随劳动把爱情的

种子播撒，秋天才会迎来五谷与爱情双丰收。八月桂花盛开时，定

是婚期最佳日！

相亲相爱到白头

女：桐树开花朵连朵，

天上星子伴月走，

妹是星子哥是月，

形影冒离共塘游。

男：桐花圆，桐花美，

摘朵桐花插妹头，

我俩桐林心连心，







民俗文化|205

相亲相爱到白头。

这是一组相亲相爱歌，也称“油盐歌”。歌中运用桐树花、星星、月亮来衬托爱情，盟誓了桐树花盛开，星星不落，月亮照明，两人爱情将是海枯石烂、天长地久、相亲相爱到永远。

歌是心灵的展露，歌是情感的再现，歌是内心的表白。所以苗家小伙子由衷地喊出：“太阳出来晒北坡，金花银花滚下河，金花银花我不爱，只爱情妹唱山歌。”⑧

烘托在苗族情歌创作中运用较广，增强了情歌语言的艺术色彩。在实践中，创造了“以动衬静，以静衬动，以苦衬乐，以乐衬苦，以丑衬美，以美衬丑等等。”它极大地丰富了苗族人民的创作经验，是苗族人民劳动智慧的显现。

总之，夸张与烘托是苗族情歌创作不可缺少的方法之一，它的有机运用，能浓化艺术形象，淡化负面形象损耗，使所表达的事物更加具体化和形象化，让个性更为突出、典型，更显现事物特征，造就语言运用特色，达到表达情感的最佳境地。

注：

①①⑩见贾文昭、徐召勋《中国古典诗歌艺术欣赏》，安徽人民出版社，1980年版。

②③⑤⑦⑧见《中国歌谣集成湖南卷·保靖县资料本》。

④热死：即热坏、爱坏。

⑥⑨⑩⑤⑥见《中国歌谣集成》。见高尔基《文艺温谈》

原载2005年《南长城文化网》









苗语苗文

迈出民族文字发展的低谷——浅议苗文推行现状与发展

民族文字在民族教育中的特殊功能和作用已被实践所证实，引起了社会的广泛关注，它在开发民族智力，培养民族人才，充分利用民族资源，振兴民族经济中起着不可估量的作用。但是，近两年民族文字的推行试点出现滑坡势头，其原因很多。本文以苗文推行试点为例，分析其现状，提出发展的方案，目的在于使民族文字迈出低谷，走上正常健康发展的轨道。

苗族这个古老而又憨厚的民族，他们对记录自己语言的工具——文字的渴望与追求达到无可比拟的程度，于是出现了以汉字形来直抒胸臆的板塘苗文、老寨苗文、古丈苗文，这里我们姑且不论文字的科学性、可行性与适用性如何，就其本身而言，已经足以说明苗族人民对文字的追求与对生活的憧憬，它虽是苗族文人做的文字梦，但毕竟是苗族人民追求知识，向往美好生活的见证。如果说这只是一些“小文人”发文字狂热的话，那么贵州石门坎英国传教士柏格里创制的字母苗文就可以找到满意的答复。可是，板塘苗文也好，石门坎字母苗文也罢，由于种种原因终不能把这个苦难的民族救出有言无文的苦海。新中国成立后，党和政府急苗族人民之所急，在中国第二语言工作调查队艰苦努力和前苏联专家的协助下，于1956年创制了四种苗文（湘西方言苗文、黔东方言苗文、川黔滇方言苗文、滇东北方言苗文），国务院授权国家民委推行试点，于是进行了轰轰烈烈的苗文推行试点工作。由于极“左”路线的干扰，苗文这个苗族人民盼望已久的“娇儿”夭折了，直到八十年代初才沐浴着党的民族政策的雨露阳光，从此，各地纷纷恢复苗文推行试点。从八十年代初到九十年代苗文推行整整走过了一个年代的历程，十年来，在党的关怀和各级领导的支持下，经过民族语文工作者的忘我劳动，苗文试点已经取得可喜的成绩。主要表现在：①各有关部门进一步加强领导，统一思想，提高认识；

②苗文推行深受苗族群众的欢迎，并在苗族人民的心目中占据十分重要的地位；③苗文推行已列人民族教育计划，以独立的姿态进入学校并显示出巨大作用；④从事苗文教学与研究的队伍日益壮大，出现了前所未有的新局面；⑤将要失传的优秀文化遗产得到搜集、整理、出版；⑥各地纷纷办起报刊杂志，丰富了苗族人民的精神食粮；⑦农村苗文推行由写歌记事开始到作为传播科学技术的媒介而参与苗乡的经济建设；⑧双语文教育体制的不断充实、完善。通过多年的成功实践，已引起国内外专家的关注，先后有美国、法国、日本等国的专家前来考察，中国社会科学院语言研究室、国家教委、国家语委、国家民委、中央民族学院等单位的专家学者前来指导，并给予极高的评价。湖南湘西自治州双语文教学实践创造出了“四步转换”经验，在教材编写与小学教育的双语体制上摸索出了一套成功的方法。就少数民族较多的贵州省来说，据省民语办统计，全省民族文字进修学校800多所，1274个班，45600多人，农村扫盲5000多个点（班），学员达184700人，这种大规模推行实验，地域之广，人数之多，牵涉面之大，成绩突出，这是有史以来任何时期都无法比拟的。

但是，目前民族语言发展速度与当今社会文化教育速度相比显得慢得多，就其自身的发展速度前后相比，出现滑坡现象，导致这种现象的因素很多，其客观原因有如下几个方面。

1.指导性理论陷入困境。理论上的困境带来实践的盲目性，实践上的盲目性又给这种探索性实验渗入不科学的成分，造成不必要的损失。比如实验的目的不够明确，没有正确的理论指导，找不到科学依据，摸索不出内在规律来遵循，因而不能迅速地扩大试点成果。具体从苗文推行前后的情况看，可以划分成三个时期：即八十年代初为恢复阶段。八十年代中叶为发展阶段；八十年代末为缓慢发展阶段；从总的发展趋势看有不同程度的下降趋势，为了更好地说明问题，我们对这个三个时期加以分析。

恢复阶段。在宣传发动的基础上进行小面积农村扫盲试点，以掌握基本技能为目的，以能读会写为原则。因此，培训的师资主要是具备一般的读写能力，即可上讲台传授普遍的、较为低级的知识，随着掌握苗文人数的不断增多，读物的需求奇缺，无形中欠上一笔读物债。换句话说实验已经达到预期的目的，因此，要求读物必须增加，理论必须发展。

发展阶段。通过恢复阶段的实验，人们逐步认识到社会的扫盲远远适应不了现代化发展的需要，苗文要扎根，必须从基础教育抓起，形成学校与社会相呼应的态势，而苗区的基础教育应该运用民族语言文字的一般规律和特殊规律去设计民族教育体制，参与民族教育改革，发挥第一语言的绝对优势。湖南湘西自治州创造了值得借鉴的宝贵经验，在处理学制与教材配套上，规定了单语实验期、双语实验期和相互发展期的学习内容，技能培养、教学目的、科学地提出了“苗文启蒙，双文过渡，双语并开”的理论，这一理论的提出并指导实验，普遍获得了成功。小学试点迅速扩大，开辟了本州双语文教学发展的新时代，农村社会扫盲方面采用“积极稳进”的指导思想，有计划、按比例地发展，各地纷纷出版报刊、读物。这个时期理论与实践同步发展，苗文推行处于上升趋势。

缓慢发展阶段。八十年代后期，随着试点的进一步扩大，人力、物力、教材、读物严重不足，农村复盲现象开始产生。在这种情况下，只好缩小扫盲班转入提高班，停留于读写水平上的学员目睹家乡的落后，萌发一种原始的创造力量。根据这一情况有的地区及时提出“苗文科普教育，发展民族经济，为农村脱贫致富服务”的理论，有选择性地办起农村科普班，收到了好的社会效益和经济效益，受到苗族群众的赞扬，显然是理论与实践平行发展的结果。只是由于财力原因未能大面积推广。学校实验，在完成苗文基础教学后，理论未能及时发展，有的点放弃苗文，单纯传授汉文，不能充分发挥苗语文优势，前功尽弃，加之管理与教研跟不上。因此，只停留在低年级教学，徘徊不前，甚至倒退。从总体看来，这个时期班数减少，实验人员积极性普遍锐减，实验停留在原有基础上，未能向纵深方向发展，除其他原因外，其中不可忽视的一个重要因素是理论陷入困境。

2.社会知识需要与个人知识需要关系处理欠妥。个人知识需要主义也称个人本位论，其认为，教育的目的应当由人的本性和本能的需要决定。教育在于使人的本性得到完善和发展。社会知识需要也称社会本位论，则认为，教育的目的应该由社会的需要来决定，教育在于为社会发展服务，社会主义教育的目的价值首先表现在它的社会功能上，是社会主义教育的基本价值。社会知识需要与个人知识需要二者关系处理如何，成为衡量一个民族教育是极端发展或全面发展、正常发展或畸形发展的重要标志。不同的社会制度所需要的知识是不同的，资本主义国家偏重于个人知识需要，以此效应的产品“过剩”，经济危机，工人失业，贫富分化大，社会发展畸形。社会主义国家则要求以社会知识需要为重、个人知识需要必须无条件地服从社会知识需要。培养的人才应该是社会型、全面型的；作为社会主义大家庭中的苗族，对人才的要求与培养也应该选择全民族的、全面发展的、有强烈民族感情的。因此，基础教育的指导思想应该是个人知识需要绝对服从于民族社会知识的需要。这一原则表明，少数民族建设需要各种不同的人才。可是，当今社会上片面地追求升学率，把升学作为衡量教学质量的惟一尺度，水平较高的教师云集，只抓城镇，忽视乡村。因此，学生进校必须严格筛选。重点抓尖子，立求“千军万马过独木桥”的绝对优势，普遍忽视社会的全面教育，义务教育从何谈起，基础教育得不到正常发展，更须提出的是，这种世俗观念与苗族旧的传统观念相结合，并在人们的心目中根深蒂固，严重地阻碍少数民族地区教育事业的发展。主要表现在对双语文教学的担心害怕，担心影响教学质量，害怕耽误子女的前程，这种担心给苗文的推行工作带来很多不利因素，势必造成对子女的启蒙教育要求不严，把一切希望全部寄托在中、高年级的汉文学习，他们认为学习是个人的事情，考学校光耀门第是个人之事，不是社会知识需要。结果基础未打好，给学习带来严重困难，而学生质量的好坏又直接影响着科学实验的成败，民族人才培养多寡的问题。不言而喻，万丈高楼平地起，基础是关键，民族教育是民族发展基业，而基础教育又是基业的最核心部分。民族发展需要各方面的人才去从事社会建设，只有打好基础，才能有发展与创造可谈。因此，很有必要重新认识个人知识需要与社会知识需要的内含和意义，摆正位子，调节比重，才有利于社会教育的发展。

3.体制不健全，机构不完整。本文所提的体制主要是指双语文教育体制，机构是指实验的研究、管理机构。体制是构成实验的骨架，是整个实验的核心部分，体制制订的科学与否是决定实验成败的关键，就双语文教学体制而言，各地不尽相同，有采用六年制编教材的，有采用五年制教材的，有采用实验教材的，有单独苗文基础知识启蒙再与汉语文教材结合的；学制上有采用五年制的，有采用六年制的；民族文字传授的时间安排上各地有异，有学前开始，有从一年级开始的，有从小学中年级开始的，有从初中开始的；

在课时安排上有全日制，有穿插的（每周上几课时），全日制主要是学前班和小学低年级，穿插的主要中、高年级，哪套学制，哪种教材，什么时候为民族文字学习最佳期？多少课时为宜等等问题，众说纷纭，尚无定论。究竟以民族语文为“拐杖”，还是作为一门知识与一种技能而不断地发展，认识不一。笔者认为，若作为“拐杖”，只是了解民族文字的一般功能，势必导致低年级学习，高年级不问津，或高年级学苗文，低年级毫无基础，造成阅读能力与适用能力差，不利发挥母语优势，事倍功半，效果不佳。作为一门知识或技能可以充分发挥民族语文的潜在作用和特殊功能。

机构是否健全直接关系到科学实验能不能沿着正常的轨道发展。目前，各地情况不尽相同，有的地区省、州、县、乡（或区）成立相应的民语办，或民族语言工作委员会，或领导小组，有的是民委代管，有的地区上有下无，或下有上无，有的地区苗文推行是一种民间组织，几乎是自发性质，实验人员有情况无处汇报，出现问题难以解决。

4.研究人员奇缺与担负实验人员的素质低下，各地现有的研究人员、管理人员严重缺乏。民族语言文字推行试点面较大的贵州来说，全省现正推行有四个语种七种文字，省语文办仅有四人，他们整天忙于行政事务，搞得团团转，哪有时间从事政策制订与学术研究，有的地方甚至从民间扫盲班里聘请学员来作苗文辅导员，负责本地区的苗文推行试点工作。这种大规模的科学实验，缺乏最基本的推行、研究、管理人才，难以把工作顺利地开展下去。再看我们实验人员，他们文化素质低得惊人，就文化较发达的湘西而言，苗文教师文化程度统计表明，在仅有的62人中，公办6人，民办25人，代课31人，其中中师文化6人，初师1人，高中40人，初中生15人，苗文的实验是前所未有的实验，是开拓性的事业，又是一项划时代科学性实验，由于实验的性质、历史命运所决定承担实验人员必须具备一定的文化水准、科学头脑与实验能力。尽管



苗语苗文|213

我们也开这样或那样的经验交流会、总结会、短期培训或强化训练班，但由于人员素质较差，运用科学技能与再创造能力是极为有限的，因此要担负这载有历史性负荷的实验相当困难。

5.各有关部门欠密切配合。文化教育事业是全社会的事业，既是全社会的事业就应当由全社会来重视和支持。需要我们各级有关部门密切配合，但目前还配合不够。比如，有的地区只是民委一家唱独角戏，教育部门等闲视之，苗文进校困难重重，有的则是教育部门独揽，欠密切配合，分工过于死，不便协调开展工作，在一定程度上阻碍苗文推行与发展，应落实分工合作，各有侧重。

当然，苗文推行滑坡现象不仅仅是上述原因，它与社会历史根源，旧世俗偏见、财力、相应的教材读物等等诸多因素有关，笔者认为，问题并不可怕，好比病人一样，只要找出病因，对症下药，问题总会解决的，从某种意义说，发现问题比解决问题艰难得多。目前我们面临的重大任务是怎样克服实际困难，解决存在问题，迈出民族文字发展的低谷，让它更快地朝着健康的方向发展，为此笔者提出下列方法，仅供参考。

1.科学实践必须坚持科学理论先行的原则。科学理论是实验的指挥棒，是一切实验的行动纲领，学术理论往往是衡量一个国家或一个民族科学文化水平的高低。理论科学性强，可信度高，它直接影响生产力的发展，理论能指导实践，实践又反过来证实理论、充实和发展理论；理论为实践提供间接经验，这是马克思辩证唯物主义哲学观点，苗文推行试点实验是一项前无古人后无来者的科学实践活动，实验本身就具备强烈的时代性，同时，要求我们必须用科学的理论、行之有效的方法、特殊的实验技能来从事这项活动，应有一套科学性理论来指导实验，而这套科学性理论是用科学的态度、求实的精神提出来的，是建立在宏观控制与微观调节的基础上的，它是主观意象与客观现实高度统一，具有广泛适应性和可行性的。目前，急需建立这样一套科学性理论体系，以确保苗文



214边城文集

推行顺利开展。这套理论建设包括两个方面内容，即思想理论建设和教育体制理论建设。

思想理论建设。主要是以马、恩、列、斯、毛泽东关于民族理论、民族政策和发展社会教育等经典著作为思想武器，指导我们苗文科学性、可靠性、可行性理论建设，把思想理论建立在马克思主义科学理论基础之上，让我们以实事求是的科学态度，以开拓的精神搞好推行工作，只有这样，苗文推行试点才能积极、稳步地向前发展。

教育体制理论建设。教育体制是整个民族教育的重要部分，也是社会教育的基本部分，体制的完善、健全与否直接关系到民族教育健康发展的速度问题，而教育体制理论又是基于教育体制之上的理论体系，它健全、完善与否又直接制约着教育体制的建设，可以说它是教育体制的指导纲领。因此，要完善教育体制，必须健全科学的理论体系，就双语文教育理论体制而言，又可分如下几种体系：双语文教育指导思想理论体系，学制理论体系，教材内容设置理论体系、双语文实验流程系统，实验参数与可靠性数据理论体系等等。我们提倡多重实验，探明多条路子，但要有科学性理论指导并有条不紊地进行，要克服实验中的随意性，投机性，盲目性和频变性，防止伪科学理论渗入实验中来，这里面需强调理论与实践的关系。众所周知，再好的理论不能指导实践只不过是一纸空文，而任何实践本身无理论指导也是发展不远的。假如我们忽视二者的辩证统一关系，大胆地提出“科学理论”或进行不屈不挠的“实践”，迎来的只是得不偿失。因此，在抓好各种科学性理论建设同时还必须正确处理二者关系。

2.人才培养必须坚持为社会建设需要而培养的原则。这是社会主义培养人才的宗旨与核心。社会主义人才必须具有社会主义意识、道德，以物质文明和精神文明为对象，以发展社会主义生产力为动力，以实现社会主义公益化和提高全民的科学技术水



苗语苗文215

平为目标。这样的人才是属于未来型、全面型、开放型、社会型，并且有水平，有能力，有为人民服务的本领和良好的愿望。要达到这种境地，基础教育是最关键性的一步，当今世界上最新科研成果揭示，想象力丰富，思维敏捷的人多数是同时用几种语言进行思维的结果，语言是思维的工具，文字是语言的符号，以此为工具获得大量信息，对于打开智慧大门，丰富知识，积累经验，掌握技术，培养应变能力起着任何一种东西都不可替代的作用。信息量越大，知识越丰富，思维就越敏捷，这已被当今科学无数次所证实。双语教育既是全民族的教育，也是世界性的教育。我们知道，任何国家、地区或民族都不是孤立地生活在真空里，都是以多种形式随时随地与周围民族、国家或地区相互接触、交流和学习，这种交流和学习往往是用语言为工具进行的。千百年来，这种相互学习，相互吸收，共同发展，一道进步已经是平常不过的事了。因此，民族要面向世界，面向未来。时代要求我们必须以培养社会主义需要人才为目的、个人知识需要必须无条件服从民族知识需要，而我们的双语文实践正是根据这一理论走人才培养关键性一步的，为落实“双基”打基础。与此同时，我们应克服“延边式”的重单语教育法，注重双向发展，发展基本形式为：单语制一双语制一多语制。这基本形式是培养苗族人才的准则，因此很有必要对实验对象反复宣传这一理论思想，争取推行工作的主动权，使之规范化、系统化、体系化。

3.人尽其才，物尽其用。各地对人才需求的呼声日益强烈，纷纷要求有关院校帮助培养苗文专业人才。据了解，民族院校毕业的学生中，半数以上从事其他工作，未能很好地发挥其特长。有的地区还形成“皇帝子女难嫁”的局面，甚至宁可聘请苗文教师，也绝不要专业人才。严格地说来，这样的专业人才就少得可怜，应该积极安排他们从事这项开拓性事业，做到充分利用现有人才，大胆启用大有作为的年轻人，积极鼓励自学成才，争取在较短的时间内组建一支研究能力极强、运用科学性理论技能极高的科研队伍。物尽其用主要是指把有限的经费，以最大能量发挥最佳效益，并鼓励社会投资和个人投资。

4.努力提高实验人员的理论水平和实验技能。实验人员水平的高低与知识技能运用的好坏，也是科学实验成败的一个重要因素。目前，从事这项工作的人员绝大部分文化素质较低，没有通过正规训练，不懂教育学、心理学、社会语言学、运用语言学。只凭着苗文读写能力与脱了盲的汉语水平走上讲台进行科学实验。在实验过程中，由于缺乏应有的知识，往往出现这样或那样的失误。这些不能归结于语言文字本身不科学性和不可行性，二者是截然不同的两个概念。要使双语文科学实验健康地发展，得出科学的结论，实验人员的自身完善与水平提高仍是我们目前乃至今后不可忽视的一项艰巨任务，希望能引起各级有关部门的重视并把它作为一件大事来抓。

5.健全机构、完善设备。机构问题是长期而又难以解决的一大难题。机构是实验的指挥中心，它的健全是当前苗文推行急需解决的问题，各级应建立健全机构，做到事事有人抓，处处有人管。完善设备主要是指双语教学中的录相片、录音机、幻灯机、磁带、字母表、词汇卡、发音示范图、词典、字典等等。实行教学设备标准化、统一化，便于教学使用，减轻实验人员负担。

6.抓住契机，大办教育。在党的民族政策与民族区域自治法不断深入人心的今天，饱尝苦难的苗族人民对文字的渴望是无法形容的，要求学习知识、学习科学技术的热情之高，脱贫致富的浪潮一浪高过一浪。值得提出的是年轻一代不甘心家乡贫穷落后，他们为发展苗族经济、繁荣苗族文化默默地奋斗着，他们清醒地认识到知识的重要性，掌握科学技术的迫切性。以前，由于种种原因失去上学机会的苗家青年，对汉文介绍的农业科学技术可望而不可即，而今用苗文为工具学习科技知识，正好弥补这个缺陷。



苗语苗文217

因此，苗文成了苗家青年的心爱之物，也是他们热衷文字而刻苦学习的重要因素，是推动苗文发展的原动力。这是我们在农村开展苗文工作的天然条件。另外《宪法》、《民族区域自治法》也明文规定，对民族文字予以保护，所以说现在正是民族语文与民族文化发展的大好时机，我们应该把握这大好契机并充分利用，大力兴办民族教育，发展民族经济，实现共同繁荣。

7.制定与实施民族语文政策。各自治地方应不折不扣地履行《宪法》、《民族区域自治法》赋予的权利，大胆地制订民族语文政策，把民族语文列人民族教育的体制中，让它成为一门真正的、独立的学科进入学校，进入苗乡的文化领域。

8.进一步做好思想宣传工作，一鼓作气，迎接国务院批准推行的到来。我们的苗文推行试点已经进入最关键性的阶段，思想放松，抓得不紧，难免前功尽弃，毫无结果。一鼓作气，坚持实验，成功在望，为了防止半途而废，我们必须进一步做好思想宣传工作，以实验成果宣传为主，理论教育为辅，各级领导需要统一思想，提高认识，艰苦奋斗，迎接苗文推行实验彻底性胜利的到来，努力做好正式推行前的理论、数据、教材、读物、机构、设备等准备工作，为轰轰烈烈苗文推行运动创造条件。

总之，民族语言文字是发展民族教育的有力工具，这已被千百次实验所证明，民族教育是民族发展的千秋大业，它决定着民族智能的运用、智力开发，制约着民族发展的速度，因此，民族教育应提高到民族生存与发展的战略高度来认识，只有从语言内部规律去寻找发展民族教育的突破口，才能迅速地发展苗区的教育，只要一切关心苗族生存、发展、命运、前途的人振奋精神，同心同德，齐心协力，团结一致，苗族的繁荣富强定会实现。

（原载1993年《民族论坛》）



苗文科普教育是发展民族经济一条重要途径——湘西自治州苗文科普教育实验启示

苗文作为苗族语言载体进入苗乡的文化思想艺术领域，具有其自身的特点和适用功能，赢得了苗族人民的喜爱和欢迎，并初步形成了小区域学用苗文的气候，实践告诉我们，苗文是一套科学的文字，是苗族人民抒情话意的理想工具，能准确地记录本民族语言，挖掘、搜集整理苗族传统优秀的文化遗产，是开发苗族学生智力，扫除语言障碍，发展民族教育的有力武器。在经济飞速发展的今天，苗文能否加速民族经济的发展，作用于苗区脱贫致富？我们经过近两年来的实验，认识到用苗文进行科普教育是发展民族经济的一条重要途径。

一、苗文扫盲是实现科普教育关键性的一步

较大范围内的普及扫除苗文盲，是为实现科普教育创造先决条件。湘西自治州自1983年至1989年以来，苗文试点推行工作先后在花垣、凤凰、保靖、吉首等4个县市的农村展开，先后办了苗文扫盲班122个，培训学员4270人，经验收脱盲2121人。

苗族青年通过学习苗文，在思想领域里增强了三个观念。首



苗语苗文219

先是民族观念，苗族是勤劳勇敢、富于斗争精神的民族，但在历史的长河中，由于反动派统治阶级的压迫，长期得不到发展，解放后在中国共产党的领导下，苗族的社会经济有了很大的发展，今天如不能迎头赶上先进的民族，就不能很快使本民族在经济、文化各方面有更快的发展。其次是文化观念，素以能歌善舞而著称的苗族，在漫长的历史发展过程中，创造了具有民族特色的文化艺术，由于过去没有自己的文字，随着时间的推移，不少的传统优秀文化被丢失了，这是一个巨大的损失。今天，一但有了代表自己语言的文字，群众学习的热情，自然迫不及待地流露出来。认识到用本民族的文字来发展本民族的文化是最理想、最方便的。其三是技术重要的观念，苗族青年们掌握了文字，要求阅读科技文章，捕捉技术信息，学知识，学技术，为家乡脱贫致富服务的欲望越来越强烈。

同时，苗文扫盲班的举办，还为科普教育打下了三个基础。一是文字基础。苗文扫盲使大批失去学习汉语文条件的苗族青年重新得到学习机会，而且是以描写母语为对象的本民族文字。因为文字本身具有较强的科学性，所以学员们学得快，记得牢，书写方便。能运用苗文表达思想感情，既克服了语言障碍，又促进思维的发展。扫除了学习中的文字障碍，为进行科普教育创造了有利条件。二是组织基础。苗文扫育学习班以学习基础知识为起点，以学习苗族优秀文学为主要内容，以独立运用为目标，以集体组织学习为形式。苗家青年酷爱学习，有较强的组织纪律性。如有事请假，误课主动找老师补习，碰到疑难问题向老师学员请教，直到弄懂弄通为止。为苗文科普班的举办奠定了组织基础。三是师资基础。担任教学任务的老师是从农村知识青年中选择文化程度较高，条件较好的，经过州里短期培训，就上讲台任教，起初缺乏教学经验，经过扫盲教学实践，得到有益的锻炼。在教学实践过程中积累了教学经验，提高了自己的文化水平和业务水平，为科普教育提供了较好的师资。







220边城文集

二、苗文科普教育是发展民族经济脱贫致富的有效途径

从1988年开始，我们在运用苗文扫盲的基础上，针对苗区农村对实用技术的迫切需要，开展了苗文科普教育。即组织苗文扫盲已脱盲的青年农民学习用苗文编写的农村实用技术，坚持学用结合，开展科学实验，通过他们把技术、信息向社会辐射，传入千家万户，直接为农村脱贫致富服务。现在，已有这样的科技班7个，学员143人。通过近两年的实践，取得了明显的人才效益、社会效益和经济效益。

首先根据实际情况确定教育重点。苗区农村因一无文化、二无技术直接阻碍了农副业的生产。如凤凰县山江镇长年流行“三瘟”：猪瘟、鸡瘟、牛瘟。仅毛都塘村每年因此造成直接经济损失就达2万多元。花垣县补抽乡大卡村每年养猪空栏的农户就达50%。从这一实际情况出发，我们本着适用性、科学性的原则，吸收本地农畜牧等有关部门的科研成果，组织编写了苗文实用教材。分为两册，已使用的第一册有三个分册，其内容分别是家畜科学饲养方法、家禽科学喂养新法、土产品的加工、稻田养鱼技术。选定7个试点班，以苗文扫盲中群众基础好且经验丰富成绩优异的村为对象，以原来优秀扫盲老师为苗文科普班的老师，以原来苗文扫盲中的优秀学员为科普教育的骨干。学员中文化程度结构如下：汉语文的文盲、半文盲占88.3%，粗通汉文的占11.7%。根据这一实际情况，本着从他们的实际出发，实行三个坚持，三个先学：坚持学习符合当地需要的知识，坚持服务于农业生产，坚持理论联系实际，大力开展实验活动。按季节需要用的知识、技术先学；简短易做的先学；实用性大的先学。同时做到两个反复，两个重点。技术性强、难度大的反复学、篇幅长、知识多的反复学；本地大有潜力、发展前景广阔的项目重点学；目前见效快、收效高的项目知识



苗语苗文221

重点学。在组织教学上建立了一套规章制度。如学员成绩册，项目实验记录表，学员实验成果登记表等八种表格。还制定一整套学习教学制度。如农忙分散学，农闲集中学；知识浅显的自学，技术复杂的集中学；课堂学与田间地头学相结合。做到既有学习机会，又有实用的场所。学用相结合，做到理论与实践的统一。如花垣县的大卡村科普班，凤凰县的建塘、冬就科普班，根据本村实际情况重点学习《KodXolSoudNbeat》（科学养猪）这一章；凤凰县的板井村根据本地草场广阔、草源丰富这一特点，重点学习《ChudJib一SoudYongx》（怎样养好山羊）这一章。老师们在注重运用好课本的同时，还注重发展和创造，成功地探索出了猪牛中毒有效急救法。既简单又方便，他们还根据实际需要增编了一些预防猪瘟、治疗猪病的方法为辅助读物。既充实了教材内容，又为学员全面掌握知识提供了条件。

苗文科普班采取两种方法把所学的书本知识运用于生产生活。一是由州民委从扶贫资金中安排少量的经费，帮助每个苗文科普班都建立自己的实验场地，确定实验目标。如养猪、养鸭、养羊等。由于项目选得准，苗文科普班效果好。且普遍取得了较好的经济效益。如凤凰县的3个班全年总收人达5304元。一方面把书本理论转化为指导实践，并在实践中得到充实和发展。另一方面示范性地把群众引导到学科学技术、用科学技术的轨道上来。间接地宣传苗文，从而发动群众。更为重要的是在实践过程中掌握技术，为农村脱贫致富奠定了技术基础。每个学员都在自己家里开展实验，把书本学到的知识和实验场地学到的技术运用于家禽家畜喂养和庭院经济。如凤凰县建塘班实验场，按苗文科普教材上的快速养猪法养猪，一头猪日增重1.2斤，比土养法每日多0.9斤。在学员中影响很大，纷纷回家照样实验，普遍取得了良好的经济效益。冬就村学员龙文金家，从来没有出栏一头肥猪，总是养到四五十斤重就病死了。1988年9月，他在科普班掌握了科学养猪法，学会了猪病防治，仅用五个月时间，养出一头重190多斤的大肥猪。建塘学员吴中心，通过钻研苗文科普教材，自学配方和配制饲料，把一头养了5个月才重28斤的“僵猪”治好，平均每日增重1.5斤。花垣县大卡村科普班学员龙家成也是养不好猪的特贫户，现在，他家里两头存栏猪长到200多斤，他母亲逢人就说： “苗文科普班实在好，苗文真管用！”

三、科普教育与共产主义思想教育相结合，树立为人民服务新风尚

苗文科普班在学知识、学技术的同时，还注重共产主义思想品德教育，使学员们树立为人民服务的新风尚，热心为苗族群众服务。1989年9、10月间，花垣县补抽乡大卡村流行猪瘟和猪丹毒病，100多头猪染病，300多头猪属于直接传染范围。造成了对全村农民的巨大威胁，苗文科普班老师龙志章及时召集全班学员，组成4个抢救小组，分别进入各个寨落，下到每家每户，对病猪抢救治疗，给未传染的猪打针预防。经过一个多月的紧张劳累，治好病猪100多头，制止了瘟疫流行，为村民挽回经济损失一万多元。 1989年4月，花垣县白岩村有一村民家里一头刚下10只猪崽的大母猪误食灭鼠药，情况十分危急。苗文科普班学员龙秀萍闻讯赶来，她用从苗文科普班学到的方法抢救，救活了母猪，也保全了刚出生的10只猪崽。凤凰县苗文科普班的学员为村民的家禽家畜注射防疫针50多次，为131头耕牛、742头猪、1320只鸡、174只羊、1674只鸭防病治病，治好耕牛21头，病猪82头，病羊57只，鸡鸭404只，挽回直接经济损失3万多元。山江镇兽医站把冬就村畜禽防治任务承包给该村苗文科普班。冬就村村长龙广红深有感触地说：“苗文科普教育替我们赶走了瘟神，帮助我们破除了养猪靠天的观点，把我们苗乡引上了致富的道路。”

苗文科普班的举办，彻底地回击了那些认为苗文“上不了正



苗语苗文|223

席，只作记录苗歌、故事”的错误观点。我们认为，以苗文为掌握科技知识的工具，以学用相结合为原则，以发展民族经济，帮助村民脱贫致富为目标，确实是可行途径。苗文以它特有的优势进入苗乡生产生活中，并发挥了其他文字不可替代的作用。以苗文为媒介普及科学技术，用实际行动宣传党的富民政策，传授科技致富信息，树立科学致富观念，举办这样的科普班是苗区学科学用科学的好经验。如能大力推行，必将为农业科普教育打下良好的群众基础，对苗乡的精神文明和物质文明建设定能起到积极的作用。

（原载《贵州民族研究》1991年第3期）



苗文启蒙优势浅谈

党的十一届三中全会后，民族文字沐浴着党的民族政策的雨露阳光，苗文作为一门独立的基础学科进入学校，是开发苗区儿童的智力资源，培养学生能力，调动学习积极性，更好地完成小学基础教育任务，更好地学习中华民族的共同语——汉语的关键；还是增加苗族学生思维复杂过程，延缓思维速度，妨碍苗族儿童的知识进取，给学习共同语造成一定困难？我们多年来的实验证明：

一、苗文启蒙，双文过渡，双语并开是继承民族文化遗产，学习共同语的有效措施

苗文启蒙是苗族儿童早期智力开发的先导，她使苗族儿童的聪明才智得到有效的发挥。苗族是中华大地上历史悠久的民族之

一，在漫长的历史发展过程中，形成了自己独特的语言，创造了独具一格的民族文化，以勤劳、勇敢、真诚、朴实而著称于世。在这丰厚的语言土壤中成长起来的苗族儿童，从小就接受苗语语言的训练，形成了独特的语言外壳。他们天生就勤于动脑筋想问题，勤于思考，在其兴趣范围内，一问到底。但由于历史的原因，由于民族



苗语苗文|225

歧视，使各民族的文化交流，互相促进，相互影响受到阻碍，无形中形成了一堵坚实的墙，语言不通，交际困难，致使这堵墙进一步加固。解放前在苗乡流传着这样的俗语“铜不沾铁，苗不沾客（客指汉人）”，隔阂的程度可想而知了，甚至大人哄小孩也这样讲：“别哭，若再哭就让果扎背去（果扎指汉人）。”把“果扎”视为凶恶的人，对其有一种怨恶感。解放后，在党的领导下，各民族一律平等，但由于历史原因，在苗族儿童幼小的心灵里无形中产生了一种恐惧感，甚至看见穿学服的人就惊骇啼哭。就是现在在苗区边远的集市上，不会用汉语交际经商的苗族同胞也大有人在。在这种情况下，苗族儿童一进学校就抛去自己的母语，去学习那些自己从未听过的话，感到生硬、难懂、乏味、不感兴趣。天生好胜心强的苗族儿童求成欲望得不到满足，情绪遭到破坏，他们把读书看成比什么都难，有的儿童为了逃避上学跪在父母面前哀求，宁可放牛引弟妹、打猪草，也决不愿上学。加上“男儿操犁掌耙，女儿挑花绣朵”这种封建思想意识的束缚，把读书看成无关紧要的事，因此造成苗区长期以来三率普低（人学率、巩固率、合格率）。由于语言障碍，苗区儿童入学往往要推迟到9~10岁，甚至11~12岁，失去了学习语言的关键期，给苗区基础教育造成很大影响。有的既使勉强读了几年，也同样对汉语较生疏，词汇贫乏，难学难记，难表达，难运用。苗族儿童有自己的特点，好胜心强，好奇心切，并且急于把自己所观察获得的信息告诉同伴或长辈，可是想要表达的事物表达不清，这种欲望遭到了破坏，削弱了他们的进取积极性。我们在苗族聚居区的花垣县雅酉乡排达扣村进行适龄儿童人学调查。 1981年秋季入学29人（男12人、女17人）读到小学六年级仅有4人（男4人），巩固率13.8%；儿童难进校，进得来难留住。1983年我们在花垣县吉卫镇和凤凰县落朝井乡在中、高年级进行苗文试点，经过几年的教学实验，初步尝到了甜头。根据外省区的民族语文实践经验，从本地区实际情况出发，1986年我们在花垣县吉卫镇和凤凰县落朝井乡的17所小学18个一年级教学班481个学生中开展苗文启蒙实验。一年级期末学生基本上都具备了苗文直呼，正确流利地读以词为单位的苗文书报能力，人均每分钟读103个音节，正确率在96%以上。其中花垣县吉卫镇的葫芦小学两个班72个学生做到对苗文一见即识，一呼而出，学生的学习兴趣浓厚，信心十足。在课堂上思维活跃，一改过去不会讲话，不敢讲话，不愿说话的沉闷空气，课堂气氛十分活跃，回答问题争先恐后，举手如林，出现了前所未有的好势头，初步具备分析和概括能力。他们阅读500字以下文章，自己可以概括段意，理解中心思想，写作提早起步，一年级一学期人均作文20篇，期末篇平均105个音节，绝大部分能写出具有时间、地点、人物、事件的记叙文和状物短文。 1987年5月我们对花垣县吉卫镇葫芦小学作了一次抽样测查对比，苗文班和普通班同时看图作文，用同一套图同样的时间，苗文班学生在14分钟内写出117个苗文音节文章，有时间、地点、人物、开头、经过、结果，而汉文班只写出“小红、小明和小军他们”这样9个字半句话。

双文过渡是学习中华民族共同语——汉语文的桥梁，通过一年的苗文启蒙教学后，学生有扎实的拼音基础，熟练地掌握其基本技能，积累了大量的语言词汇，有自由进取的能力。

苗语和汉语同属于汉藏语系，苗语比汉语复杂，音域比汉语广，汉语拼音的23个声母苗文全有，此外还要多26个；汉语拼音的23个韵母苗文有22个，仅少“u”；此外还多功能13个；苗文有六个调类，汉语拼音有四个调，且都包括了还多2个调。只要具备苗文的直呼能力，掌握关键环节，辨清两种符号的差异，就可以把直呼苗文能力转化为直呼汉语拼音的技能。根据这一特点，分几步过渡：

首先，把苗文语言能力转化成汉语语言能力，即引导学生在熟练掌握苗文基础上，辨析汉语拼音和苗文的异同，通过苗汉文声调



苗语苗文|227

的形象化、归类、区别比较等方法，再经过双拼过渡，即把大量阅读苗文和汉语拼音对应排列成双行，借助苗文掌握汉语拼音，帮助理解语意，从大量的直呼阅读中，废除传统的拼读法，向直呼音节过渡，最后读写并重，提前起步，从读写能力培养过渡。

双语并开是继承民族文化遗产，发展共同语的有效措施。双文过渡后，两种语言同时并进，重点放在汉语言能力的培养，其方法是增加课时，采取双文对比，三种文字同时出现。即汉字上注汉拼，汉字下苗文释语意，一目三行对应方法，读准字音，看准字形，准确理解字义。苗文教学重在引导学生进行大量的搜集苗族民间故事独立小创作等，继承了本民族文化遗产，发展了母语口语能力，丰富了语言词汇，为汉语创作提供了素材。同时把单向母语能力转换成汉语文能力。这样，两种语言能力同时得到发展，互相融合，相得益彰。苗文启蒙，有利智力开发，能力培养，主要表现在：

第一是帮助理解数学文字题。在苗区小学中，数学是一门最苦恼的学科，老师难教，学生难学，往往成为学习上的拦路虎。用苗文启蒙能帮助理解数学文字运用题，一改原来文理不通，事理不明见文字题就怕的习惯。1987年全州统一出题，481名学生参加考试，总分为35250.5，人均73.3分，及格率为75.3%。花垣县吉卫镇的12个教学班，平均80以上有8个班，占实验班数的67%，及格率100%有2个班，占实验班数的16.7%，95%的班破天荒达到前所未有的好成绩。

第二是直呼作用显著。我州两个乡481名学生，能准确流利地用两种语言阅读书报，人均每分钟可读110个音节，最高达200多个，最少也有60个。直呼形成不仅提高了阅读速度，更重要的是使学生在阅读过程中，把主要精力由拼读音转化到理会语义上来，做到声入心通，边读边理解，从阅读中掌握大量的汉语词汇。

第三是高起点。从篇入手，从篇中学句，句中学词，词中辨音，再回到篇，采取“总分总”的教学方法，随后进行大量写作，实现阅读和写作提前起步。仅一年一期就阅读课文30篇，一年二期54篇，共3.5万个音节，由于充分发挥母语思维优势，阅读教学又以教读书方法、培养理解能力为重点，到现在800字以内的一般苗文文章，老师不须作任何辅导的情况下，有80%以上的学生能理解文意，捕捉中心，概括段意。作文提前起步。1987年5月我们对凤凰县落朝井乡进行看图作文测查情况如下：

塘桥小学一年级苗文班看图作文成绩统计表字数统计

作文分类中心明确、有中心、有

无明确

最低字数最高字数篇平字数4字以下2字以下0字以下引字以下80字以下

有时间、地时间、地点、人物、点、人物、

中心句事件、记叙事件、记叙

不够基本清楚基本清楚

通顺i

110 202 56

8篇

10篇

5篇苗文启蒙对苗族儿童智力开发起着不可忽视的作用。

二、苗文启蒙是提高苗区教学质量的一条重要途径

几年来，我们在苗族聚居区进行苗文试点实验，用苗文启蒙教学，坚持双语双文并开的原则，使苗区教学质量有显著提高，摸索出了培养苗区人才的一条有效途径，对其基础教育产生了深远的影响。从花垣县吉卫民族小学对比实验来看，未开苗文课前，全县期末统考，三年级甲班汉语文人平68.36分，三年级乙班人平63.13分，甲班比乙班多5.23分。乙班开设苗文课一年后参加全县统考，甲班语文人平67.3分，及格率85%，乙班语文人平69.4分，及格率93%；乙班比甲班多2.1分，及格率比甲班高8%，老师都是中师生，甲班老师40岁，乙班老师50岁。苗文启蒙的优势主要表现在：

1.发挥苗族儿童母语思维、母语口语优势，发展儿童智力，符



苗语苗文229

合苗族儿童语言能力发展的客观规律。利用其优势和汉语文能力得到共同和谐的发展，从而又有效地学习共同语。

2.恰到好处地发挥苗族儿童的聪明才智，创造才能得到进一步体现。

3.发挥了本民族教师的特长和潜在优势，启动了苗区学校民族教育改革的内部活力，加速了教改实验的进程。

4.增强了民族自尊心、民族自豪感，提高了学习自信心，调动了苗族学生积极性和培养学生主动进取能力。

5.有利于民族团结。

苗文启蒙在教学实践中发挥了它特有的功能和作用，是苗区普及初等教育，提高教学质量，尽快地早出人才，出好人才的一条行之有效的路子。目前正是试点阶段，有待于我们为它的健康成长努力发展，大胆探索。

（中国社科院第三次语言文字学术会提交论文）



湘西方言苗语文简介

语言苗语是苗族人民主要的交际工具。苗语语言属于汉藏语系苗瑶语族苗语支。由于长期居住分散，表现在语言方面千差万别。苗语分湘西、黔东、川黔滇三大方言区。操苗语湘西方言的主要分布在湖南省湘西州的花垣、凤凰、吉首、保靖、古丈、泸溪等县市，怀化地区的麻阳苗族自治县、新晃侗族自治县等，贵州省松桃苗族自治县、铜仁市，重庆市的秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县，广西壮族自治区的河池县、南丹县，湖北省恩施州的宣恩县，共计260余万人。湘西方言内苗语分东部次方言和西部次方言区。

语言特点：

（1）苗语言的音节由声母、韵母和声调构成，塞音和塞擦音均有送气与不送气之分；

（2）韵母较简单，鼻音韵尾一般只有 n、ng，没有m，而且n、ng不对立存在；

（3）苗语言有6个声调，入声字不论有无塞音韵尾，都有单独



苗语苗文231

的调值。声调和声母有一定的制约关系，有连读变调现象；

（4）词根加附加成分构成新词时，其附加成分主要是前缀；

（5）词儿以单音节词居多，其发展趋势是逐步复音化，四音格词语丰富；

（6）指示词、名词、动词和形容词作修饰性定语时，位置在中心语之后；

（7）量词丰富，量词可以不用数词而单独与名词组合，位置在名词之前；数量词组作定语和名词或人称代词作领属性定语时，位置均在中心语之前；

（8）词序和虚词是表示语法意义的主要手段，句子成份的基本语序是：主语—谓语一宾语。

音位系统：

（1）声母48个。双唇音;m,hm,w,b,p,nb,np

唇齿音：f

唇舌音:ml,bl,pl,npl

舌尖前音:s,z,c,nz,nc

舌尖中音:n,hn,1,hl,d,t,nd,nt

舌尖后音:nh,r,sh,zh,ch,nzh,nch

舌面前音:y,x,j,q,nj,nq

舌面后音:ng,g,k,ngg,nk

小舌音:gh,kh,ngh,nkh

声门音：h

（2）韵母35个。

开口呼:a,o,e,ea,ei,ao,eu,ou,an,en,ang,ong

齐齿呼:i iu,ia io, ie,iea iao,ieu,iou,ian,in iang,iong

合口呼:u,ua,ue,uea,uei,ueu,uou,uan,un,uang

（3）声调6个。




苗语湘西方宫声调表调序

1

2

3

4

5

6调号

b

d

t调值

35

31

44

22

52

42构词法：

湘西方言苗语由单纯词、合成词和汉借词有机组合而成。单纯词里又分单音节单纯词（如boul他）和多音节单纯词（如toud一goud故意）；合成词是由两个以上的词素构成（如 hadloul性格）；汉借词是借用汉语词来表达思想感情（如gongbcantdangt共产党）。

文字

苗族人民历来渴望有记录自己语言的工具——文字，各地争相传唱的苗族迁徙歌中就有多处提到古苗文，由于战事频繁，在长期迁徙中失传，这是苗族人民的一大损失。随着社会的进步，苗族人民创制文字的积极性日益高涨，于是出现了下列苗文：

板塘苗文。板塘苗文是清末苗族秀才石板塘借鉴汉字的“形声”和“会意”两种造字方法，以汉字为部件而创造的一种方块苗文，共1000多个字，辑成《苗文字正谱》一册，在花垣的龙潭、雅桥、麻栗场等地民间传播，用于记录、传抄苗歌。

古丈坪苗文。古丈坪苗文，见于清光绪丁未年所修《古丈坪厅志》卷九上，其造字方法与板塘苗文基本相同，只不过“随意取形”更为明显。

苗语速写符号。这是民国时期苗族学者石启贵采用汉字传统的反切注音方法为“苗文切音”，后来参照拉丁字母，设计了一种“苗文音符”，并整理成“速记符号”，著成《民族速写学》一书，这种符号共有160个。

老寨苗文。这是花垣县麻栗场镇老寨村的苗族艺人石成鉴



苗语苗文|233

所创，用于记录苗歌和写作苗剧。这种苗文的创制思路，既有与板塘苗文和古丈苗文相同之处，又有它自己的独特风格。

以上文字姑且不论其科学性、可行性、实用性如何，就自身而言，已经足以说明苗族人民对文字的追求与企盼。它虽是苗族文人做的文字梦，但毕竟是苗族人民追求知识、向往文化生活的历史见证。可是由于文字本身有着无法克服的缺点和诸多的条件限制，始终没有进行过大面积推广，未能把苦难深重的苗族人民救出有言无文的苦海。

新中国成立后，党和政府十分关心苗族人民的文化生活，派中国社科院第二语言工作调查队，深入苗区调查研究，根据苗族人民的意愿，于1956年10月，以花垣县吉卫镇腊乙坪的语音为标准音点，创立了《苗语东部方言文字方案（草案）》，尔后创立苗文学校（今吉首大学前身），培养师资，进行大规模的苗文推行运动。后来由于极“左“路线的干扰，中途停办。直到十一届三中全会后，苗文沐浴党的民族政策的雨露阳光，从此恢复苗文推行试点工作。州民委每年拨专款用于苗文试点推行，教育部门大力支持，把苗文教学列人教育计划，以独立姿态进入学校并显示巨大作用，创造了“苗文双语双文四步转换”经验，1993年荣获州科技一等奖，被中国民族教育界称为“湘西模式”。同时，苗文进入苗乡群众的文化生活领域，用苗文为知识进取的工具学科学技术，参与苗乡经济建设，取得了很好的经济效益和社会效益，深受苗族群众的欢迎。另外，还用苗文搜集、整理、出版民族古籍，丰富了苗乡群众的文化生活。

（原载《南长城文化网》）



234边城文集

苗语吉卫话“ghob”的语法特点

苗语（湘西方言）吉卫话“ghob”运用比较广泛。它没有词汇意义，只有语法意义。当它与实词素结合构成新词时，一般都是名词，当它与叹词结合时又产生了某一特殊意义，一般是增加感情色采。ghob在构词和语法上有自己的规律。本文想就此提点肤浅的看法。

一、当虚词素 ghob加在基本词素前面构成合成词时，有如下八种

（1）表示某些农具、家具和各种生活用品的名称时，可加可不加。

例如：

lix_ghoblix犁kaod___ghobkaod锄头ndend_ghobndand bax.ghobbax耙pad _ghobpad案板



苗语苗文|235

hleat__ghobhleat  xangd___ghobxangd(量米)斗wanl__ghobwanl锅子jaot_ ghobjaot鼎罐zhet ghobzhet tongt._ ghobtongt柜子reas_ ghobreas梳子

以上列举的词不加虚词ghob也是表达某一事物，不会发生歧义。

（2）当虚词ghob表示人体或其他动物的某些部位时，非加不可（但与其他词语组成的短语另外）

例如： ghobjoud身体

ghobbeab大腿ghobbeas脸

ghobdoul 手ghobqib肚子

ghobmlangl舌ghobsongd骨头

ghobshanb 肝

以上例词若是不加虚词ghob，“joud”会理解为“酒”，“beab”理解为“败”，“beas”理解为一片山的“片”或走亲戚的“走”；doul理解为"有","qib"理解为"气","mlangl"理解为"悲伤","songd"理解为“松”，“shanb”理解为“高”。我们再看几组语言中的具体例子。

DWelnangdghobjoudrut.

我的身体好我的身体好。

2Wulnangdjoudrut.

我的酒好我的酒好。

3 Wulnangdghobbeabmex ros.

他的大腿有力气他的大腿有劲。

4Wulnangdbeabjangbjul.

他的败仗了他打败仗了。

5Wulghobdoulrutjul.

他手好了他的手好了。

6 Wulmexghobxand.

他有粮食他有余粮食。

Wulghobbeasnabdeusadzhaodbenx.

他脸（上）像开一朵花他的脸上像盛开了一朵花一样。

⑧Wulbeaslanl.

他走亲他走亲戚。

Oghobgibjexmongbdoubnieabndeud.

肚子不痛就（读书）肚子不痛，就去读书。

⑩Wul qib jul

他（生）气了他生气了。

从以上例子来看非加不可。例①与例②意义不同，例③和例

④连词性也不同，“ghobbeab”是名词，“beab”则是形容词；例⑤和例⑥词性不同，例⑦和例⑧词性不同，“ghobbeas”为名词，“beas”有“走”之意为动词。例⑨和例⑩词性词义都不同。

（3）当表示人的性别、姓氏和民族时，虚词素“ghob”可加可



苗语苗文|237

不加。

表示人的性别的。如： ghobnpad女人

ghobnins男人.表示姓氏的，如：

ghobmiel姓

ghobkhad麻姓ghobghueas石姓ghobq'a55杨姓ghoblel田姓

ghobxot表示民族的。如：

ghobxong苗族

ghobzhal汉族

从以上的例子看，不加虚词素ghob，不会发生歧义，加上它，在语感上更习惯一些。

（4）当表示动物雌、雄时，雄性的非加虚词ghob不可，否则词汇意义和语法意义都将改变。表示雌性时可加可不加，例如： "ghobbad"是雄性,去掉词头 ghob,bad 是"贴"的意思; "ghobzheux"也是雄性,去掉词头ghob,zheux就变成"半干半湿"的意思了。

当虚词素ghob和某些动物名称组合，构成词组时，可加可不加，其义不变，我们来看下面两组例子。

Welbloudsoudadngonglghobbadyul.我家养一头

公牛我家养有一头公牛。

2Welbloudsoudadngonglbadyul.我家养一头公牛我家养有一头公牛。

3Leudwangdsoudadngonglghobzheuxnbeat.

老旺养一头

公猪老旺家养一头公猪。

4Leudwangdsoudadngonglzheuxnbeat.

老旺养一头公猪



238边城文集

老旺家养一头公猪。

表示雌性的，例如“ghobned”和 ned在词义上没有什么区别。可看下面两个例句。

DWelbloudsoudad ngonglghobnednbeat.

我家养一头

母猪我家养有一头母猪。

2Welbloudsoudadngonglnednbeat.

我家养一头母猪我家养有一头母猪。

3 Jutnendwelbloudzhadadngonglghobnedniex.今年我家下一头

母水牛今年我家下了一头小母牛。

4Jutnendwelbloudzhadadngonglnedniex.今年我家下一头母水牛今年我家下了一头母水牛。

（5）表示某些植物和植物有关的事物时，虚词素ghob可加可不加。例如：

ghob hold竹子

ghjob ncoud草ghob goul ndut树干ghob ndongb草ghob benx花

ghob nhub 种子ghob bid果子

ghob jongx 根ghob houl 枝

ghob nux叶子

以上例词，如果省掉词头ghob，词汇意义不变。

（6）表示方位时，虚词ghob非加不可，构成方位名词，若不加则变成动词或介词。例如：

ghob giad 是"旁边"的意思,giad 则是"加"的意思;ghob yangs是“侧边”的意思；“yangs”则是“到”的意思。看下面两组例子： Welghobgiadmexadngonglyul.

我旁边有一头牛



苗语苗文|239

我旁边有一头牛。 2Welgiad mex adngonglyul.

我加你们一头牛我添你们一头牛。

3Welghobyangsmexadzhoudbenx.

我侧边有一朵花我旁边有一朵花。

4Manxyangsnend lol.你们到这里来你们到这里来！

从以上的两组例子看，例①、③句子中的“ghob giad”“ghob yangs”是方位名词，例②中的“giad”是动词，例④中的“yangs”是介词。

（7）表示处所时，加虚词ghob构成处所名词，若不加则变成一般性的名词。前者指的范围比较广泛，后者所表示的处所比较具体。例如：

ghob dex 是“地方”，“dex”则是“土地”的意思。

（8）表示自然界某些事物时，虚词ghob可加可不加，其词性词义不变。例如：

ghob lieux 水井

ghob renx山岭ghob lut 土

ghob las  ghob roub岩石

ghob ngongx银子ghob nggieb金子ghob bloud屋子

二、虚词素 ghob加在名词、动词和形容词前，其词义、词性有如下变化

（1）在某些名词前面加上虚词素ghob则构成具有新的概念的名词。例如：







240边城文集

ghob reux辈

ghob deul柴ghob jut年纪

ghob nius日子ghob nbed粉末ghob nggieb银子ghob nggieb金子

（2）虚词素ghob加在某些动词素前面，构成名词。例如： ghob nhangs里边ghob lianx门栓ghob doux锤子

ghob kad气体ghob njant钉子

ghob xud锯子ghob ntet盖子

ghob nqot烟子

以上列举的词，如不加上虚词素ghob其词性词义都会发生变化。"doux"本身是动词"捶",加上虚词 ghob组成"ghob doux"(锤子)变成名词;"lianx zhux"即"闩门"属动词,加ghob构成"ghob li一anx zhux"(门闩)变成名词,"jiant"即"钉",加上虚词 ghob 组成"ghob jiant"(钉子)变成名词;"xud"即"锯",动词,加虚词"ghob"组成“ghob jiant”（锯子）变成名词。其余的都一样。

（3）虚词素ghob加在某些形容词前面，构成抽象名词。例如： ghob ras智慧

ghob kiaot诀ghob ncheat本领

从以上例词看，若不加ghob，就会变成形容词。ras即“聪明"。kiaot 即"窍"。ncheat 即"厉害"。

（4）在某些形容词前面加上虚词ghob则变成一般名词。例如：

ghob zhangs肥肉ghob guix 黄的ghob mlens灯

ghob danx直的

从以上例词来看，不加虚词ghob时本身是形容词。如：zhangs即"肥",guix即"黄",mlens 即"亮",danx即"直",加上ghob词性变了，词义也变了。







苗语苗文|241

三、虚词素ghob加在数量词之首，其词性、词义都发生根本性的变化

（1）在数词前面加上ghob构成概数名词。例如： ghob gul del十来根(树)

ghob gul zuos十群() ghob gul ngongl十来只(鸡) ghob beat gangb来斤ghob gul gangb来斤ghob beat ngongl百把双(鞋) ghob canb 把ghob wanb万把

从以上例词看，不加虚词素ghob则是一个数词。“gul2”即"十","beat53"即"百",canb即"千",wanb即"万";加上虚词 ghob整个词组变成了概数名词。

（2）在量词前面加上虚词素ghob则构成名词。例如： ghob leb个儿

ghob ngongl条儿ghob gal块儿

ghob zhus棵儿ghob gut份儿

ghob zhaod朵儿ghob tangb趟儿,次儿ghob ngongl双儿ghob del根儿

ghob leb粒儿

（3）在数词“mis”的前面加上虚词素ghob构成概数词。例如： ghob mis del好几根

ghob mis tangb好几趟ghob mis jut好几年ghob mis paot好匹ghob mis beat ghob mis daob好几次ghob mis gians样

由于它有着特殊的语法意义，在句子中一般能当定语、状语或补语，我们看下面几组例子。

Dgealnendmexghob misdelndutghobjid nghadliox.

这里有好几根树合抱大这里的好几根树有合抱大。

2Welnghentghob mistangbcheadjul.

我担好几趟才完我挑好几趟才完成。

3Welghob misjutjexnzhangddandbloudjul.

我好几年没回到家了我好几年没回到家乡了。

4Welghob mishmangtjexdaotnghuebjul.

我好几夜没得瞌睡了我好几夜没有睡觉了。

5Binxncoudmexghob misngongdmel.

草坪有好几匹马草坪上有好几匹马。

6Adqaodghobnzhangtnendmexghob misbeatgangb.一挑担子这有好几百斤这挑担子有好几百斤。

2Wullolghob misdaobnax jex zoux moux.

他来好几次也没有碰（上）你他来好几次都没有碰上你。

8Teatnendwelniousdaotghob misyangbghobdongb.

今天我买得好几样东西今天我买得好几样东西。

四、苗语吉卫话的四音格非常丰富。以虚词素 ghob



苗语苗文|243

组成的四音格有以下几种：

（1）四音格表示一个事物的。例如： ghob gub ghob zuos人ghob goub ghob hend ghob deul ghob jix ghob dex ghob deas地方ghob jongx ghob gid根ghob bid ghob gout果子ghob goud ghob gongb路ghob benx ghob xit花ghob ndeib ghob deut布ghob deal hgob zhet碗ghob roub ghob gid岩石ghob hangd ghob ghot山谷ghob qub ghob lanl亲

这些四音格均属名词，在句子中能作主语或宾语。例如： 1Welbloudhliobghob goub ghob hend.

我家多

凳子我家凳子多。

2Wulbloudhliobghob deul ghob jix.

他家多

柴禾他家柴禾多。

3Adhantghob gub ghob zuos niswulbloudnangdnexkheat.一些人是他家的人客这些人是他家的客人。

此外，在这种四音格前面还可加数量词，例如： Bublebghob dex ghob deasjexnceab.三处地方不干净

在这类句子里，四音格仍然作主语。

（2）四音格表示两种事物名称的一般也都是名词。例如： ghob lix ghob bax

ghob ndut ghob hlod树子,竹子ghob lut ghob las地ghob mloul hgob nieax鱼肉ghob npad ghob nint ghob deab ghob tongt箱子,柜子ghob wanl ghob jaot锅子,顶罐ghob zaob ghob wanl火灶,锅子ghob ub hgob deul水,柴禾ghob nab ghob goud

以上列举的四音格名词，在实际语言中可以充当主语和宾语。例如：

Nisyas khadbloudnangdghob lixghob bax.是麻大姐家的犁耙这是麻大姐家的犁耙。

2Nab mielbloudnangdghob luthgob las.龙大哥家的土田龙大哥家的田土。

3Ghob ndutghob holdniswelbloudnangd.

树子竹子是我家的树子和竹子是我家的。

4Ghob mloulghob nieaxniswelnious.

鱼

肉是我买鱼肉是我买的。

“ghob”在四音格里表示两种事物时，前面没有加数量词的习惯。若要加必须单独分开。便如：







苗语苗文|245

Ad zhux lix一架Ad doul bax一架耙

（3）在两个形容词前面加个虚词素ghob，重叠以后构成名词。例如：

ghob ncheab ghob ras ghob kad ghob ros力气ghob kib ghob kiaot巧

在句子中，这类四音格可以作宾语（也可以理解为补语）。例如：

DLeud liangbhliobghob ncheab ghob ras.

老亮多

智慧老亮多（有）智慧。

2Yas kheatrutghob kad ghob ros

杨大姐好

力气杨大姐好力气。

这类四音格可以受数量结构修饰。例如： Adhantghob kib ghob kiaot一些

决窍一些诀窍。

Adxoubghob kad ghob ros一身

力气一身力气。

（4）表示时间概数的四音格名词。例如： ghob jut ghob seib一年头ghob hneb ghob seib  一天到晚

这类四音格在句子中一般都是作状语。例如： 1Boulghob jut ghob seibjexnzhangd.

他一年到头不回



246边城文集

他一年到头不回来。

2Mouxghob hneb ghob seibnibnendchudnhangb?

你

一天到晚在这里干什么你一一天到晚在这里干什么？

3Wulmonglhogb jut hgob seibjexnzhangdad daob.

他去一年到头没回一次他去年一年到头没回来一次。

LianglhongInibnhangsgieabhog hneb ghob seib.

梁红在街上一天到晚

梁红一天到晚在街上。

五、吉卫苗语虚词素 ghob除以上提到的外，还有个特殊的语法功能，它能与叹词结合，表示惊讶和感叹，结构上显得独具一格。

例如： ghob sob哎哟

ghob ndeat呀ghob nzhoud噢

在实际语言中，常出现于句首，表示加强语气和感情色彩。例如：

Dghobsob! mouxlolnangbnangdshangtmongl.

哎哟你来

快去哎哟！你来得这样快。

2ghobndeat! jiblebhnantnangbnangdchud?

哎呀谁叫这样做哎呀！谁叫这样做的？

3 ghobnzhoud, boul peib toubjul.

噢咿她漂亮极了噢咿，她漂亮极了！







苗语苗文247

本文谈的苗语吉卫话ghob的语法特点仅是本人一点肤浅的看法，供从事这项工作的专家和语言文字工作者们研究时作参考。此外，本文也算是抛砖引玉，希望民族语言学界的同行们，能在这方面多作探讨。

（原载1988年《贵州民族研究》）



苗语四音格简析

苗语湘西方言的四音格十分丰富，实际语言运用也极为广泛。单从结构上看可分为固定、可变和附加三大类。

可变类是由不固定虚词类冠词和词头与实词类名词、动词和形容词有机地按语言结构规律结合而成。在结构上，没有严格的固定形式，可以随意更换位置，所表达的事或物意义不变，词性也不变。附加类可分为重叠、配音和混合三种类型。重叠型结构活跃，配音型表现形式多样，混合型组成的格局特殊，其结构形式和语法特点与可变类和固定类不尽相同。

固定类是苗语湘西方言四音格中运用量最大、最常见、最普通，结构上最严密的一类，与可变类和附加类不同，它形式多样，内容丰富多彩。四音格绝大多数是由冠词、词头、语气词、响声词和象声词构成，组成ghob、max、jid 等式结构四音格，而这类词单独表达没有词汇意义，只有语法意义。不同的冠词、词头既严格而又活泼地与不同词性的实词类结合，构成形式不同，表意不一的四音格。结构有其严格的固定形式，不得随意替换音节词或衬音及位置。否则不符合苗语言规律，语不达意。







苗语苗文|249

固定类四音格绝大多数由名词、动词、形容词和代词构成单音节、双音节词或词组的四音格，表示情感上的加强，感情色彩上的加深，意义上的加重，程度上的加深和范围上的扩大等意义。下面简要介绍苗语四音格固定类几种常见的结构形式。

一,ABAC式

四音格的第一和第三位由虚词“ghob”、“max”、“jid”组成“ghob”、“max”、“jid”式结构四音格。它专与名词、动词和形容词构成单音节、双音节词或词组。不同衬音有其不同结构特点，产生不可替代的语言意义。下面分别介绍 ghob、max、jid 构成四音格。

由虚词“ghob”构成“ghob”式四音格有如下三种常见形式。

1.“ghob”与一般名词构成的四音格时，表示某一事或某一物；有加强、补充、说明等意思。说起来顺口中听易懂。例如：

(1)ghob dex ghob deas处所

(2)ghob goub ghob hend凳子

(3)ghob deul ghob jix柴

(4)ghob goub ghob gongb路

(5)ghob kad ghob ruos力气

(6)ghob sanb ghob nzat阳春

(7)ghob dongb ghob liot东西

(8)ghob hlaob ghob jaos脚

(9)ghob qiab ghob qiand

(10)ghob bleid ghob mloux头

(11)ghob deut ghob doul

(12)ghob gheul ghob rangl村

(13)ghob bloud ghob deul房

(14)ghob jib ghob joud身体

以上列举的词例有严格的固定形式，其位置不能随意更换，否



250边城文集

则不成言语，不明其意。四音格BC项中，每一条四音格有一音属衬音，表示实在意义的只是其中的某一音节。

2.“ghob”与农具、家具名称和其他名词结合构成四音格，AB、 AC分别表示两个不同的事物，多为同属类。起着顺口、中听等作用。例如：

(1)ghob mloul ghob nieax 鱼肉

(2)ghob ub ghob deul柴禾,水

(3)ghob wanl ghob jaot锅,罐

(4)ghob ned ghob bad雄性,雌性

(5)ghob lix ghob bax犁,耙

(6)ghob lut ghob las田,地

(7)ghob ndut ghob hold树,竹

(8)ghob deal ghob zhet碗,碟

(9)ghob ngongx ghob nggieb金子,银子

(10)ghob anb ghob zuit土子,罐子

(11)ghob xanb ghob njoud油,盐

(12)ghob nab ghob goud,弟

以上四音格均为名词，AB、AC可以单独表达某一事物，构成排列式四音格，一般以名词最为常见。不能拆开；没有AB或AC单独说法，结构严格，其位置不能更换。

3.“ghob”与量词结合构成表示概数名词的四音格。例如：

(1)ghob gul ghob beat十来斤,百把斤

(2)ghob beat ghob canb百来斤,千把斤

(3)ghob canb ghob wanb把斤,万把斤

(4)ghob wanb ghob yib万把斤,亿斤这类四音格指示一般概数名词。

词头“max”结构成的ABAC式四音格，单独与形容词结合，构成“的”字结构的词或词组，具有强调、说明、程度上的加深等作



苗语苗文|251

用。有如下几种结构方法。

（一）词头“max”构成四音格表示人或物形状的。例如：

(1)max beib max nbead圆的,扁的

(2)max ghoul max nbeal缺的,扁的

(3)max gheax max mleas斜的,歪的

(4)max liox max xub大的,小的

(5)max ndoud max led长的,短的

(6)max ncab max mangl粗的,细的

(7)max mib max mians光滑的

（二）词头“max”构成四音格表示颜色的。例如：

(1)max nqib max ngint红的

(2)max ghuib amx ghueb黑色的

(3)max lib max liol绿色的

(4)max guib max guix 黄色的

(5)max peib max pud紫色的

(6)max leib max lanl蓝色的

(7)max ghuib amx ghueub色的

（三）词头“max”构成四音格表示人或物的性质的。例如：

(1)max gib max gual愚的

(2)max jib max jad 坏的

(3)max reib amx ras聪明的

(4)max reib amx rut好的

(5)max ncheib max ncheat勇敢的,弱的

(6)max eib amx anb苦的,甜的

(7)max xod max nongt热的,冷的

(8)max dead max nes硬的,软的

(9)max sheib max shanb高的

(10)max ngeib max ngangd矮的



252边城文集

(11)max zeib amx zhangs胖的

(12)max nzeib max nzeit的

（四）词头“max”构成四音格，表示动作和行为状态。例如：

(1)max shangt max lax快的,慢的

(2)max nkib max nkiand快的

(3)max nceib max nceab舒的

（五）词头“max”构成四音格，表示数量的。例如：

(1)max hlib max hliob多的

(2)max yib max yaot少的

（六）词头“max”构成四音格，表示时间概数的。例如：

(1)max eib max ead从前

(2)max neib max nend现在

上面列举的四音格表示时间概数，有“以前”“从前”“现在”将要怎样等意思。

以上为“max”结构的几种结构形式。词根为形容词与词头“max”结合构成ABAC四音格，原词说明一个或一个以上意义，构成四音格后变成名词性词或词组。因此，结构严格，不能更换位置，否则失意。

词头“jid”构成的ABAC或四音格有表示相互、心里活动、激动、兴奋、情感等意义。有如下几种结构方式。

（一）词头“jid”与名词结合构成四音格；名词或名词组。具有说明两种事物。例如：

(1)jib gheul jib rangl村,寨

(2)jib ub jib deul水域,陆地

(3)jib banx jib bul坝子,坡地

(4)jib bul jib fenb乡

(5)jib lut jib las土,地

以上词例同时表示并列着的两个事物，结合成四音格，构成名



苗语苗文253

词性词组，有补充说明和强调之意。

（二）词头“jid”与动词或动词词组结合，构成动词性的四音构词或词组。例如：

(1)jid lias相

(2)jid beux相打

(3)jid ndat

(4)jid teib相争

(5)jid qangt相

(6)jid sheab相教

(7)jid lianx

(8)jid lieax相

(10)jid hux相合

(11)jid zhanx相

(12)jid lliex思

(13)jid zoux相逢

上面列举的词头“jid”结构成动词或动词词组的四音格，表示相互、心里活动、亲昵等意义。其中第二或第四音节作衬音，只有其中一音节为实词，表达实际语言意义，这种四音格讲起来顺口，听起来顺耳，使听者觉得“亲切”、“亲热”之感，以便在程度上加深感情。

（三）词头“jid”与动词结合构成四音格，表示人或动物的动作、行为。例如：

(1)jid lib jid lians捡

(2)jid qib jid qiad挡

(3)jid lib jid liax 摇动

(4)jid bex jid res掉

(5)jid zeib jid zeix 理

(6)jid seib jid seit

(7)jid ndanb jid ngod跳跳

(8)jid lianx jid nghent,挑

（四）词头“jid”结构成四音格，表示激动、兴奋。例如：

(1)jid seub jid nkiand兴高采烈

(2)jid nkib jid nkiand高高兴兴

以上词头“jid”结构成的ABAC式四音格，表示一定的语言意义和词汇意义。下面再列举“head”、“xanb”结构成四音格，表示喜、怒、悲、欢之意。例如：

(1)daot mongx daot mes得意洋洋

(2)daot gheb daot mes形

(3)head mongx head mes愁眉苦脸

(4)head gheb head mes

苗语吉卫话固定类的ABAC式四音格有严格的固定结构形式，具有广泛性功能的词头。冠词（如有实词在四音格里或其他语言词汇里充当词头或冠词用，不能独立运用在实际语言表达某事物）与实词类构成四音格，位置固定，不能随意移动，否则四音格将失去语言意义。

二,ABAB式

这种四音格的第一音节和第三音节同一音，第二音节和第四音节同一音，构成这类四音格实际上是两音重复重叠，前者未表示任何实际意义，后者有一定的词汇意义，构成四音格共同表示或说明某事物。有如下几种结构形式。

（一）由形容词组成“的”式，苗语ABAB式四音格，表示强调补充、肯定、赞美、说明之意。例如：

(1)max rut max rut好的

(2)max jad max jad坏的

(3)shanb rut shanb rut高好



苗语苗文|255

(4)zhangs rut zhangs rut肥得好

(5) nis nangd nis nangd

(6)zhangl shangt zhangl shangt长快

(7)max gial max gial愚的

(8)max ras max ras聪明的

(9)hliob yangl hliob yangl多的

此类四音格的结构主要以形容词最为常见，其他词不易结合。

（二）由代词与衬音结合成苗语ABAB式四音格具有表示新的概念的词或词组。例如：

(1)wel nis wel nis我是

(2)moux nangd moux nangd你的

(3)boul sheib boul sheib他会

(4)boub mongl boub mongl我们去

(5)manx mongl manx mongl你们去

苗语吉卫话代词结构的ABAB式四音格，具有回答、肯定、将要发生或将要做什么的意思。

三,ABCD式

四音格ABCD式在苗语吉卫话中较为丰富。这种格局的每个音节都不同，其功能主要是用来补充说明某事物。例如：

(1)deib doub mex weib津津有味

(2)ad mes jes gous一望无际

(3)bad shad bud sut私语

(4)jid pid deut doul脚乱

(5)soud jod heab nex养伤人

(6)liax deut wus doul 舞脚打手

(7)bid gheul bangt renx坡岭

(8)bid gheul ghob renx岭

另外还有专门表示喜、怒、哀、欢的。例如：

(1)ad mes deb zhuod笑容面

(2)ad mes ghuib zhuod满脸堆笑

(3) ad qib ghuib ghand

(4)ad mes ghuib nzhed满脸

(5)ad mes ghuib kib满面云

这四音格有特定的感情色彩，加深其词组意义。

四,AABB式

苗语里AABB式四音格，实际上是叠音结构而成，这样叠音形式可分为三种结构类型。

（一）单音节词重叠在四音格前，衬音重叠在后。例如：

(1)bax bax beid beid

(2)lax lax reid reid 

(3)rad rad ud ud

(4)liax liax lid lid

（二）单音节词重叠在四音格后，衬音重叠在前。例如：

(1)heib heib had had哈(语气词)

(2)hed hed had had哈(语气词)

(3)dad dad dongs dongs(象声词)

(4)dad dad dud dud嘟(象声词)

(5)del del dal dal(象声)

(6)kid kid kat kat嘎(语)

(7)pid pid pad pad叭(响声词)

以上列举的四音格AABB结构，前叠音为四音格衬音，后叠音为单音词，这种结构在苗语吉卫话里与语气词、响声词或象声词结合构成四音格，表示加强语气和喧染气氛。

（三）双音节结构成四音格，一般分别重叠之后构成四音格。



苗语苗文|257

下面列举部分名词、动词、形容词为例。

(1)hneb hneb hmangt hmangt日日夜

(2)ghuel gheul rangl rangl村村寨寨

(3)doub doub jut jut岁年年

(4)jut jut hlat blat年

以上列举词例，单音为名词，叠音后构成四音格变成名词性词组，有范指数等意义。例如：

(1)zhod zhod niand niand 

(2)nieab nieab sheit sheit读读

(3)beux beux ndat ndat打打

(4)nbanx nbanx xangt xangt

上面词例均为动词词组，由两个动词重叠而成。具有强调、程度上加深。另一种是由名词重叠后词性发生变化，具有新的概念的动词。例如:"bax bax shud shud"即"犁犁耙耙"。

形容词重叠构成四音结构，表示补充说明、增强词的感情色彩，意境强度有所加深。例如：

(1)shanb shanb ngangd ngangd高低

(2)hliob hlob yaot yaot少少

(3)rut rut jad jad好好坏坏

(4)kod kod liot liot

(5)liox liox xub xub大大小小

(6)lax lax shangt shangt快快慢

(7)zanl zanl nongt nongt冷

这种四音格以两对重叠反义词素或词结构为最多，表示意义上加深、鲜明对照。同一种词性互相说明，互相补充极为少见。

五,ABB式

这类由三个音节组成的也属于四音格范畴。只有一个形容词



258边城文集

结合两个衬词而成，表示程度上的加深，色彩上增浓，有加强语气之功能，读起来朗朗上口，回味无穷，在苗语实际语言中运用十分广泛。例如：

(1)ndeb blat blat

(2)jangl njand njand甜滋

(3)xaob blal blal酸溜

(4)nqint shud shud红艳艳

(5)nqint kheud kheud红艳艳

(6)nqint ghas ghas红彤彤

(7) nqint gians gians

(8)nqent shud shud红彤彤

(9)nqent lioud lioud红彤彤

(10)liol nzeal nzeal绿

(11)mlob rongd rongd深状

(12)duob nggiongd nggiongd

(13)mlob ncand ncand 深绿状

(14)ghueub njand jand

(15)ghueub npeib npeib

(16)ghueb bleab bleab黑

(17)ghueb mlad mlad黑漆漆

(18)guix rangb rangb 澄澄

(19)xub zeib zei小(之意)

(20)dub zeib zeib(之意)

(21)rad zeib zeib躲(意)

(22)zhangs blangs blangs

(23)nzeit gianx gianx

(24)shanb nkangd nkangd高大(之意)

(25)nhangd ndub ndub矮



苗语苗文259

(26) nceab shand shand于净(之意)

苗语ABB式四音格有其特殊结构，惟有形容词配上两个衬音方可构成。衬音是为前面形容词需要而加的，有一定音配方式，不得替换，否则不符合语言规律。且后面配音须有双重叠音。没有"ndeb blat","jangl njand","xaob blal","nqint shud","liol nzeal"等说法。这类三音节式四音格特点有三。其一，表示程度上的加深。感情色彩增浓，加强语气，含有相当广义，对增强语言实用效果起着极为重要的作用；其二，增强语言表达功能。向纵深意境引申；三音节有四音节表达效果。如词例中的“（19）xub zeib zei”既含有“小”的意思，又有“小得如何”“小到何等程度”之意。“（21） rad zeib zeib”有“躲”之意，更赋予“消无声”“不讲话”“深躲藏”等意思。例（24）、（20）也如此。其三，这类形容词与衬音结合较为活跃。且表达程度各有所异。以“红”为例，词例中的“（4）nqint shud shud","(5)nqint kheud kheud","(6)nqint ghas ghas""(7) nqint gians gians”等都含有“红到什么程度”、“红像什么样子”、 “红得怎样”、“红艳艳”、“红彤彤”之意，但各四音格所表示的色调深的程度不同。语中求同，同里存异。在苗语言运用中特别讲究。

苗语湘西方言吉卫话四音格运用极为广泛，苗家人出口便是四音格。在日常生活中，求神拜佛，祈祷祝词，申冤上诉，古老格言等均用四音格。道者朗朗上口，铮铮有词，声声入耳，听者津津有味，感人心肺，效果极佳。这就是苗家人一种古老的语言表达艺术。所以代代相传，不断发展，逐步完善。总之，固定式四音格是湘西苗族社交中不可缺少的一种语言艺术表达形式。

（本文为中国社科院第四次语言学术讨论会提交论文）









古籍评书

一部流动的“圣经”——苗族古籍《古老话》述评

古老话是流传于湘西苗族民间的长篇史诗。它篇幅宏大，气势磅礴，内容丰富。诗中涉及自然万物的起源、人类繁衍、苗族历史、民间文化、伦理道德、宗教信仰等。因它运用广泛，被称为苗族流动的“圣经”。现今流传在湘西苗族民间的版本就多达20余种，整部长诗篇幅有多大已无法统计。历史上苗族没有统一的文字记载，只是靠口耳相传，在传承中又不断充实、完善、发展，从而形成当今形式各异，内容丰富多彩，各具特色的格局。古老话运用最具特色的民族语言材料，详实地记载苗族认识世界、改造世界、战天斗地的辉煌历史和创造独具特色的民族文化。它是凿刻在苗族人民心中的历史，永远激励着苗族人民团结奋斗、奋发向上。更象一幅不朽的画卷，永远记录着色彩斑斓的生活。因此，具有历史、生态、民族、民俗等多学科价值，是研究苗族历史的“活化石”，又称为苗族大百科全书。

在苗语东部方言里，古老话称“都果都约”“都部都娘”或“都奶都玛”等，苗语中的“都”就是“话”的意思，“果约”是“老”的意思，“部”即“祖父”、“娘”即“祖母”，“奶”即“妈”，“玛”即“爸”的意思。而“果、约、部、娘、奶、玛”都喻为古老之意，讲古老，话往事。由于苗族长期居住分散，同一母语在不同地域均有变异，但表示的意思完全相同。正因为如此，更增添了苗语语汇的丰富性和复杂性。

由湖南少数民族古籍办公室主编，龙炳文、龙秀祥先生等整理译注，岳麓书社出版的苗族古籍《古老话》，全书达470页，34万字。该书搜集整理长诗达12000余行。这部古籍资料采集地为苗语东部方言区内的苗族聚居区——花垣，根据苗族古老话传诵大师龙玉六老人朗诵整理而成的。全书共由三大部分组成：第一部分为《开天立地篇》，由《濮斗娘柔》组成；第二部分为《前朝篇》，由《奶夔玛媾》和《亲言婚语》二篇组成；第三部分为《后换篇》，由《仡戎仡夔》、《仡索》、《仡本》、《巴龙奶龙》、《接龙》、《说火花把》、 《事物生成共源根》、《上天门》、《仡输》共9篇组成。现就《古老话》的主要内容、思想艺术、创作特点进行评析。

一、《古老话》的主要内容

1.《濮斗娘柔》

这篇主要讲述创世纪的全过程。古时候，天连着地，地连着天，黑沉沉，灰蒙蒙，万事万物空白一片。传说中苗族祖先盘古来开天，南火地立。于是天上出现了日、月、星辰、风雨、雷电，地上生成了山川、河流，飞禽、走兽、海豹、鱼虾。由于刚开天立地，没有生存经验，十二个火辣辣的太阳一起出，十二个明晃晃的月亮一起亮，大地上花草树木化成灰烬。“高山烧空，悬崖烧溶。”人间面临一场劫难。勇敢的苗族祖先南火下令仡射射日，仡箭射月，天上只留太阳月亮各一个，分白天晚上轮流出来，走完轮为一月，行了十二次为一年。南火来分春夏秋冬，四季分明，寒暑有别，发明日历。但是好景不长，天崩地裂，于是盘古移土填地，南火炼石补天。先后有鼠、水牛、虎、兔子、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪共十二种动物



古籍评书|263

前来相助。为了纪念它们就把这些动物命名为时辰的代名词，十二生肖由此而产生。十二种动物轮满算一天，于历法出现。尔后又开始造物质世界，山岭、坪坝、金山、银山，又造了飞禽走兽和昆虫鱼虾。为了保持生态平衡，苗族祖先造出了一把秤，既称日月、又称沙流山川。最后人类产生。

2.《奶夔玛媾》

这篇主要讲述人类的起源、民族大迁徙、苗族舞蹈产生等重大历史事件。天地万物造好后，为人类的产生创造了物质条件。作为人类先祖的奶夔和玛媾共同哺养了“七个戴熊戴鬻，七个戴乍戴恺。”奶夔顾不上照料孩子，又一路“立州”、“立县”繁衍后代去了。戴熊戴鬻和戴乍戴恺长大后不知道自己的父母是谁，于是又进行漫长的寻根。戴乍戴恺害死了父亲玛媾，并从他的胸前翻得好书，从他的背后翻得好卷。悄悄地把玛媾埋了，为躲避奶夔的指责，匆匆地告别戴熊戴鬻去寻找新生活空间，来到“云湖”、“云渭”创造美好家园。当奶夔“立州”、“立县”回来后，不见玛媾和戴乍戴恺时，追问了戴熊戴鬻才知道发生的一切。戴乍戴恺问了郎墨、郎丽、郎容、郎妈都不知道他们的父母是谁，最后上了假嫁杯布、假嫁杯对、杯志巴业的当，错把生父杀了，于是一场找仇人报仇的戏开幕了。为了擒住杯志巴业，“女的开始学跳舞，男的开始学敲鼓；女的开始搓麻织布，男的开始春种秋收。”“请来了舅亲坐正席，去找总根作靠山”，这不能不说是舅权制度的又一体现。他们庆祝丰收，庆祝亲戚团聚，于是“七对大鼓齐擂，七对大锣齐敲，声震山外十二里，响彻大街十二条，欢欢喜喜，热热闹闹。来了九山九岭打鼓后生，来了九坝九坪跳舞女娇。”没想假嫁杯布偷偷混入，竟把九山九岭后生吃了只剩一山一岭，九坝九坪的姑娘吃了只剩一坝一坪。这又是什么原因呢？他们找到苗族先民仙女九隆仙妹，她破译是20栋客鬼神和16个苗鬼神，“总计36堂大夔，36栋大戎”纠缠所至。于是“把水牯捉来，把水牯刺倒于地，祭了36堂大夔，36栋大戎，一祭戎就来到，一祭万事如意。”杀死了假嫁杯布，戴熊戴鬻聚集12宗族开辟家园，发达兴旺，出现了“女的学舞，男的奏乐。椎牛祭祖，击鼓翩跹，在地成神，上天成仙”的局面。

3.《亲言姻语》

这篇为苗族婚姻史话。每当湘西苗族举行婚礼时，能说会道的苗家理郎在人山人海，亲朋好友，四乡八寨亲戚中传诵《亲言姻语》。这种传诵极为有趣，新郎新娘双方分别挑选最能言善辩的理郎为各自发言人，以一问一答的形式讲述盘古开天地，盘问谁人推算良缘佳期，谁人发明婚姻。

只见一方侃侃而谈：相传盘古开天，南火立地；张天师推出好天，李天师算出好时辰，国莱国恺发明联姻，西弄、阿肯、保灌、大仁、大伶、裔灌实行族外婚，后演化为三媒六证习俗。又有娘比归、戴欠榜茹、娘比溪、戴欠榜姑、娘细普、大芈、娘细略、惹偻、错正、后杯、错抓、后羿、金都归、大戎、金都乜、大索、姗比、大巴、英比、大罗为首创10对族外婚夫妇。后来人类大发展出现了“大芈分出12姓12支系，惹龙分成12爸12妈”的顶盛势头。

在这篇里还重点讲述了戴弄、濮沙、戴卢、戴辽、大芈惹偻、戴灌、戴轲、戴跣、戴恺、戴莱这10支苗族先民的发展历程。诗中较为详细地介绍了每支的迁徙路线，各代的繁衍情况，居住地点及生活状况。

4.《仡戎仡夔》

这篇主要讲述仡戎仡夔家族兴旺，为了征服自然，保卫家园发出了“人在世上，要找兵器”，“立身凡间，要有本领”的呐喊。于是找来凿子凿，用斧头砍，一件件原始兵器造出来了，这是苗族祖先最先发明兵器的历史见证。在实践中总结出光有兵器还不行，没有统一信号指挥就不能取得胜利。在长期社会实线中又悟出了“有斧无响鼓，有凿无响锣？”第一次运用声音传递战争信号的思想开始萌芽，这是多么了不起的思维进步啊！他们日思夜想“谁来



古籍评书1265

蒙响鼓，谁来凿响锣？”经过千辛万苦，请来了苗族制鼓大师绷鼓大王和铸锣大王，振荡山河的苗鼓和响彻凡宇的大锣在苗家诞生了。他们又成功地抵御了豆菜和王嫡的进攻，于是外族又和他们讲和，共同经营这片土地。他们拿来金圈银圈赔情，拿来三百两净金谢罪，从此大家像耕过犁过的田土勤种勤耕，人越交越亲密，成为好兄弟，“吃要吃饱，喝要大醉。”乘着酒兴又立一系列规矩：“不准强凌弱，不准众欺寡，不准亏待小家小族，不准亏待贫寒孤寡。”不准破口骂娘，不准人后拨弄是非，不准乱伐树木，不准踏坏青苗，管好病魔，不乱害人。···伦理道德、环境保护、讲究卫生、预防疾病等等思想意识由此产生。从此“做发做旺，生男育女。谷子丰收，吃一仓储九仓，小米丰收，吃一堆积九堆。吃不完留给后代，吃不尽储给儿孙。”代代相传，相沿成习。这是苗族从古就懂得存储粮食，防止饥饿的传统习俗。

5.《仡索》

这篇主要讲述苗族原始先民七兄弟逐鹿中原，战败举族南迁的悲状情景。在苗族中把《仡索》又称“大索”或称“仡夔”，他是提倡农业的先祖，得一个雅号“神农”。同时传说他掌管天事，即雷公、雷神。长诗用一定篇幅突出地讲了天地创立，日月星辰，大地万物形成，最后繁衍人类的过程。由于人口不断猛长，部落间相互蚕食地盘与争夺物品事件难免发生，中原烧起人类原始的战火。战火烤焦这片充满神话般色彩的大地，宏大的战争场面也一一展现在我们面前，仿佛看到先民为了生存而进行不屈不挠的奋斗。当战场上的硝烟散尽，在我们的视线中又是一幅轰轰烈烈、浩浩荡荡的南迁画面。他们带着民族的历史使命，从容地从已熟悉的土地走向一望无际的荒原，在处处水乡的江南拓荒，创造美好的家园。

6.《仡本》

本篇讲述惊心动魄的洪水神话故事。虽然《洪水神话》在南



266边城文集

方各民族中均有流传，但都是根据各民族的生活特点和民族思维特点传承着，属同工异传母题故事，各自打上不同民族的生活烙印，使其更加丰富多彩和神秘有趣。

相传古时候仡索和仡本是两兄弟，仡索掌管天上的风、雨、雷、电，仡本专门负责人间黎民繁衍禽畜和五谷生长，由于意见不一，兄弟俩闹翻脸，仡索利用蜈蚣征战，被仡本雄鸡击败。仡索天旱三年，仡本巧施克计，他俩针锋相对，最后仡索想用雷电劈死仡本，不料中了仡本的计，被囚禁于仓内。仡本的两个小孩经不住仡索苦苦哀求，给他喂猪的潲水，又送一颗熄炭。仡索借助潲水喷出雾气，又把热炭吹燃成火，于是他功力得到发挥，劈开了谷仓，毁灭性的滔天洪水席卷着大地，人间的一切几乎葬送于这场洪水。好在仡索把两粒神种送与两位小孩，一夜之间瓜大无比，两兄妹坐在瓜里，躲过劫难。仡索在洪水面前毫不畏惧，他又张弓反搭箭，射破了金炉，炉火熄灭，拾到金棒，用金棒东飞西舞，消除洪水，人间又恢复往日的平静，双方奋战九年后谁也难取得最后的胜利，各自忙于自己分内的事，从此又过太平日子。

7.《巴龙奶龙》

本篇讲述了兄妹成亲的艰难历程。当滔天的洪水退去后人间的生物全部死光，聪明的妹妹奶龙冥思苦索，终于想出与哥哥成亲，以此来延续人类生命。哥哥怎么讲也不同意，都是同一父母生，如何谈成婚。妹妹为了说服哥哥，想出主意，各人拿着半边竹，由上往下扔，巴龙急忙跑下看，两块竹片连一起。哥哥还是不肯依，各人拿着半边磨子，一声哎嘿往下推，跑到坪边一起看上下磨子紧相依，兄妹双双成了亲，“天作之合”由此而得名，人间从此烟火升。兄妹成婚是原始初民蒙昧时代不分血缘婚配的缩影，反映了原始婚姻观，它是人类社会发展的曲折体现，为我们研究那个时代提供了原始材料。

8.《接龙》



古籍评书267

这篇讲述苗族具有特色的传统习俗——接龙的原由、过程及接龙后所发生的重大变化。为什么要接龙呢？它有很深的民族历史渊源。“龙”苗语叫“大戎”，又叫“大戎大笮”，而“大戎”与“大笮”在苗族历史上充当重要角色，他们分别为苗族两支强盛的部落集团。“大戎”和“大笮”离开后，民族内部发生了一连串不幸的事。如喂鸡不大，养猪不肥，撒谷不生，播小米不长···先民们都归结是“大戎”、“大笮”去后造成的，因此千方百计把“大戎”和“大笮”找回来，于是一场大规模的“接龙”活动开始了。他们用“戴诉带来3000龙氏师徒，巴戴事带来300笮家人马”又做成了“3300面白旗、黄旗，3300面青旗、红旗；99套黄战袍青铠甲，99件黑战袍红战衣。···”唢呐声声，锣鼓喧天，吹吹打打，人山人海，热闹非凡，场面壮观，有的述说远古的故事，有的讲述接龙的根源，排排的苗家黛崔（小伙子）助威呐喊，队队苗家黛帕（姑娘）银饰满身，头顶花伞，手拿花布，飘飘而下，似“大戎”虎跃，如“大笮”回家。看到了“大戎”、“大笮”为他们铲除病魔，赶走了灾星，拿着钱财、金银元宝、五谷和牛、羊、猪、马、鸡、鸭，还有绫罗绸缎···沉甸甸满载而归。送来了灵气，送来了希望，从此“喂鸡肥大，养猪壮肥，撒谷种秧肥，播小米芽壮。财源茂盛，人丁兴旺，六畜平安。”水田丘连丘来块连块，早土满坡满岭无穷无尽，家业日益兴旺。

9.《说火把》

这篇是苗族丧葬习俗中的重要部分。苗家正常的老人去世后，要举行一定仪式，其中出殡前的后辈亲“点火把”最具特色。它由以下几部分组成。①“别了凡间，要去濮娘家。”这部分讲述老人停止呼吸后，4位亲人包被盖，卷竹席，到流斗、流溪（死人魂魄集中的地方），去仡索仡本住的地方。老人要口吃蒸酒，吃罢稀饭好上路前行，通常也称“上路酒”、“上路饭”，去祖先濮娘家。② “打扮好了，去濮娘家园”。所谓打扮就是用热水为亡人洗澡，换上新衣、新裤和新鞋。若是老妇人，必须换最美丽的绣花衣裙，脸



268边城文集

上用朱砂粉妆，下着滚满花边的裤或裙，并带上几件手饰，脚穿绣花鞋，与出嫁没有什么两样。因此老人去世人们常常也讲“到上寨去做客”。“上寨”指天上或祖先居住的地方，所以特别注意“打扮漂漂亮亮，梳妆整整齐齐，裹脚布倒包一圈圈，包头帕反缠一叠叠。打扮不为行亲，梳妆不为走戚，打扮去濮娘家园，梳妆走仡大家乡。”苗家裹脚和包头帕有严格规定，活人是顺着包，而死人是反包。③“砍树搭尸床”。“尸床”也叫“柳床”，专供停尸用。古时停尸用柳树木板，“面朝中梁，头顶中柱，左手仰翻，右手俯扑，面盖纸，脚并齐。”据说这样把所有灾难由他（她）带走，所有好运留给子孙，并保佑后人平安发财。④“你们是谁卵孵蛋生？”苗族时兴娘亲舅大的习俗。舅舅进门后要进行一系列的盘问。如死者的生辰八字、生儿育女、病重情况、断气时辰。外甥都要把这些问题一一交待清楚，否则就要遭舅舅“发难”。答毕继续问较为浅显的苗族古理古规，最后交待“老龙”归山，由你们“点火把”；“老虎”归洞，由你们照亮前程。⑤“这样才来开亲”。这部分主要是讲《祖歌婆谣》和《父言母语》。简单讲人类繁衍的历程，苗族各支系发展情况，亡者是哪姓氏就重点讲哪个姓氏的发展过程。⑥“火把的根源”。这部分是舅舅盘问外甥有关火把的根源，讲述一则远古的故事。从前阿濮裹头和阿濮裹棍断气，没人引魂，上了黄鼠狼、老虎、白鹤、水雀的当。“它哄得一套衣服，它骗得一身衣衫”，它们不能引新魂，不能把老人引到仡索居住的地方。最后巴戴劝和巴戴恺到了，用了七支竹火把，七捆杉木皮，又是“开言”，又是“认亲”，沿着山涧小道，走过平坝大川，翻山又越岭，过溪又渡船，最终“阴归阴路，阳归阳程。”⑦“盘问死因”。这部分又是以问答的形式进行。舅舅详细问起死者得什么病，几时得病，病多久，什么时辰归西？这些问题，外甥又原原本本作了问答。接着又问起祖先及后代发展情况，大迁徙所经的路程，讲了许多客套和奉承晚辈的话才结束。⑧“门外火堆如何了结？”门外的火堆是不祥的象征，



古籍评书|269

这是因为它“容易招祸”、“容易招灾”。围绕“如何收拾”？“怎么了结”？这堆火又展开一场舌战。外甥请求舅舅把火掀走，把火移开。舅舅顺口说道，“我们把灾难推给五乡的仇人，我们把祸掀给六角的冤家。”外甥忙说：“一代成了仇人，下代怎好相会？一辈做了冤家，下辈怎结亲眷？”舅舅讲推到路旁、水井、河中，因为要走亲、挑水、打鱼等都不行。最后推到没有人烟的“日落处”、“月坠地”，从此才千年没有祸，万年无灾难。⑨“火把怎么给？”这部分主要是讲述“火把”的分法。所谓“火把”就是指亡人的东西，按习俗大部分东西送舅拿走，所有的亲戚都要送到，所有的宾朋都要送齐，这是苗族原始共产主义思想的遗迹。

10.《事物生成共源根》

这部分是苗族哲学思想的精华部分。苗族先民通过长期的生产生活实践，认识大自然的能力不断提高，萌生了宇宙间万事万物生成具有共同根源的哲学思想：一个事物的产生要具有以下三个条件，缺一不可，第一是“搜媚若”，“搜”即苗语“生”之意，“媚若”即“力量”，指事物产生和发展的能量。第二是“各薄港搜”，“各薄”即“底子”，“港”即“送”，“搜”即“生”，意为供给事物产生和发展的物质基础。第三是“玛汝务翠”，“玛汝”即“好”，“务翠”即“清水”，指好的生存条件或环境。事物的发展变化都离不开这三种元素，他们认为“生”就是“成是成规成矩”，即事物发展的一般规律。起源与存在同存于一个统一体之中，事物起源、发生、发展、鼎盛和灭亡都是大自然内在自然规律。世界就是这样不断发展变化，循环往复，无穷无尽。

11.《上天门>

这部分是进行神事活动而演唱的部分歌词。该篇共125首，每首4句（少量6句或8句），每句7个音节，极为讲究韵律。在风格上打破了一般传统苗族民歌的格式不定句，随意加减音节，因此显得更为珍贵。







270边城文集

演唱《上天门》歌是在老人“藏”好后进行的。丧家请仙娘为亡灵引路上天堂，并一直送到那个宗族的祖先居住的地方，不能让亡灵散落在天庭路上，或做野鬼而无家可归，作祟害人。

仙娘一般为女性充当，男性极为少见，因此叫仙娘。苗语叫“勾娘”，把做这种法事称为“布勾娘”，即“做仙娘”之意。做仙娘时，仙娘要用黑帕蒙住整个头面，并让她单独坐在一边，脚不停地跳动表示行走，手不停地舞，表示活动作。旁边有一妇女不停地烧钱纸，一同去天庭，过关越卡送买路钱。主人摆下利司香米，香烛不断，伴随着一阵歌声中骑马出发了。虽然去天庭道途是多么遥远，但风光无限。她们翻山越岭，看到葫芦宝贝，走过七潭七沟，走过一片树林，看到大夔的香炉碗不断冒烟。她们不敢多看，一路鞭马前行，来到大夔寨，换下马转骑驴，继续前行。走完大夔寨光滑的石板路，进入“四屋连峰”，跨过“五屋岭”，路上行人较多，来来往往忙个不停，他们各找各的祖先，各寻各的根，不知不觉来到一座木桥上，过桥后是个分道口，要走“略务沾”（古代苗族名井）才对路。来到“略务沾”，放眼看正有“七人七个木瓢瓠”，登上召松、召惹和召岗三座名山，看见山上姑娘有几百。转驴到了板柔冷和板柔坪，靠边烧钱纸休息。尔后走过藏日坡藏月岭，告别阴阳寨，来到枫树坪，看到纪略纪饱村。她们直奔中大门，门上有姜古老画，烧下钱纸，守门人笑领了白花花的银锭。开门过关，她们不留连纪略寨的美丽一路前行。来到若杯花圃中，花园盛开各种各样名花，红、黄、绿、紫应有尽有，芳香四溢，朵朵迷人，这些花是凡间看不到的，送些银两给守花人，一路往流斗流溪。这里有夔鼓姜王蒙的鼓最出名，姑娘个个守鼓旁。她们打了《美女梳头》鼓后，又一路来了赶秋场，这里又是一番热闹景象，男男女女围秋转，男歌女对好繁忙。仙娘不敢停留，又匆匆赶路，不一会儿，来到阎王寨，前面是一条大河挡住去路，坐上无底船，把阎王寨甩在后面。买通判官小鬼，又匆匆忙忙进了阎王殿，直去老君道经殿后，又来到佛



古籍评书|271

爷殿，佛爷盘问一路经历后，指着去雷夔雷溪的路，这是苗族亡灵集中的地方，一路看到悬崖绝壁万丈深渊，伤亡的鬼骨积成山，堆成岭，横七竖八的野尸，不时发出阵阵臭味。她们找到地方把灵魂安好后，就急急忙忙回转，骑着鹰鹞一路风雨兼程，看到来时的山山水水、寨寨村村，过了小桥“略务沾”，不一会就到了凡尘。

12.《仡输》

这篇讲述苗族木匠篾匠祖师仡输的创造发明。仡输是苗族木匠篾匠的始祖，作为神来敬奉，又有传说是鲁班。仡输凭着灵巧的双手把树木和山竹变成人世间林林种种的用具。这部分又分上下两小篇。上篇为仡输用树子创造发明了各种用具。长诗先交待仡输聪明智慧，引出砍倒母树，造出一系列物器用具。头筒刻官家印版，发明木刻字印刷，雕皇帝玉玺，管理国家；二筒做桌子，让官家为百姓评理审案；三筒做成书桌写出千古文章，让世人明白礼仪；四筒做饭桌天天吃肉吃酒，款待宾朋；五筒做柜桶，送姑娘出嫁，陪姊妹成亲；六筒做米桶，装进天下金银珠宝，油盐柴米；七筒做中梁，让屋主生儿育女，发子发孙；八筒做成木马，造屋盖楼；剩下丫丫烤火煮饭，围着火坑讲亲话戚话。

下篇主要是讲母竹的用途。仡输砍倒母竹后，头节削竹卦，问卜祖先大戎大笮；现今苗巫师用竹卦全是接近土里的竹蔸部分，形略弯曲；竹卦说是一种迷信器物倒不如说是祭祀祖先祭具；二节做竹槽，一种古老的乐器，传说敲击后，可以准确地找到苗族祖先戎濮戎娘和戎奶戎妈的住处；三节削成金筷银筷，让妇女们喂儿喂女，男人们吃酒吃肉；四节编织晒席，晒干五谷，滋养后人；五节做成轿杠，抬大官大员，抬米桶衣柜；六节编成席簟，睡下好梦好眠；七节编成笮笼、背笼，背着猪草柴禾；八节做赶鸭棍，赶鹅下水赶鸭下田；还有枝枝丫丫做赶牛条，让牛羊满栏满圈，以免啃食践踏苗乡满坡满岭黄澄澄的庄稼。说明从古时候起祖先们就有无限创造才能，懂得节约资源和资源妙用。



二、《古老话》的思想意识

《古老话》是苗族历史另一种记载方式，它毫不掩饰地反映了苗族古代社会发展巨变，以一种特殊的形式反映了苗族人生观、世界观及哲学思想的形成，是苗族人民思想意识的体现。

1.《古老话》是苗族先民征服自然、改造自然的见证

翻开书卷，在洋洋万言的长诗里处处跳动着苗族先民为了生存和发展而征服自然与改造自然的宏大场面。成千上万的英雄们仿佛就在眼前。他们的聪明才智表现得淋漓尽致。如关于世界上万物起源问题，在各民族的童年里都有自己的神话描绘。《古老话》的开篇《濮斗娘柔》中，把天地万物的由来进行溯源的解释。古时候天地连在一起，到处都是黑漆漆灰蒙蒙一片，万物根本不存在，只有在盘古开天和南火立地后，天上才有太阳和月亮，地上万物才得滋生，但是天上12轮红日和12个月亮轮流出来，地上的物质变成焦土。只有后羿射日射月后一切才有转机，才得出日历，刚产生的天地不牢靠，引发了移土填地，炼石补天的事。12种动物先后帮忙才定下12生肖。有了阴阳，又造了高山河流，平坝山林。值得一提的是苗族原始生态平衡的观念产生。于是造出一把秤，把宇宙间万物进行合理分配，形成最佳生态集合。物质的出现为人类的产生提供了生存的物质保证，这是一种朴素的唯物主义观点。

我们知道，在苗族先民生活的时代里，生产力极其低下，人们征服自然的能力是极为有限的，对当时的一些自然现象的揣想是了不起的。没有天地，又怎能有万物呢？因此他们在产生不同的天体变化和自然变化时，自然而然想起后人争论不休的问题。

在《奶夔玛媾》篇中充分地反映苗族人民与自然抗争的大无畏精神。长诗中讲述人类的起源和繁衍并不是一帆风顺，可罪恶的假嫁杯布“把九山九岭的姑娘，吃得只剩一山一岭；把九坝九坪



古籍评书273

打鼓的后生，吃得只剩下一坝一坪了。”先民们同样操刀拿棍与恶魔进行抗争，斗倒妖魔，人类获得了胜利。不难看出社会的发展是悲惨而又艰难的。《仡本》篇中则以大量的篇幅，把苗族先民战天斗地、征服自然刻画得栩栩如生。仡本就是苗族先民的化身，长诗中多次提到苗族迁徙，不断开发疆土，没完没了地创造家园，这些都以铁的事实说明苗族先民具有顽强的生命力，靠他们的智慧谱写了一曲曲挑战命运，征服自然，改造世界的颂歌。

2.《古老话》是民族英雄主义思想的再现

民族英雄主义思想是一个永恒的母题，在苗族长诗——《古老话》里处处闪耀着民族英雄主义的光芒。盘古开天，南火立地，后羿射日月，大地才出现生机，奶夔玛媾在洪水退去后，承担了繁重的人类繁衍重担。仡索掌管天事，把天上的风、雨、雷、电、雪等按季节不同分配撒落人间。仡本主持大地万物生长与灭亡。燃灯管理火，人类的进步都少不了他的相助。张天师、李天师掌管历法，把美好的时辰献给后人，把双双对对的男女青年配对成双。阿文发明凿子，劈崖开路，一条条大路连着村村寨寨。阿武发明斧头，逢水架桥，实现一个个梦想。仡输创造了许许多多的民间工艺

···等等。这些在长诗里几乎通篇都有，虽然用人名代表，但身后却是千千万万英雄的苗族先民，是勇敢的民族英雄的化身。他们用自己的智慧，以不屈不挠的民族精神，在恶劣的自然环境中创造出了惊天动地的业绩。

苗族长诗《古老话》所反映的时代恰恰是民族英雄主义盛行时期，人类童年时期认识世界及思维能力极为有限，这种借助事象来施展抽象思维能力再转换成具体事物并加以表达的效果，完全达到了理性化质变。“借助想象以征服自然力，支配自然力，把自然力以形象化”，从而达到了表达苗族先民的思想境界。诚然，一个部落或一个民族，只有通过各种方式来构筑民族形象，体现自身的民族精神，才能显露民族气质。《古老话》正是不折不扣地、原



274边城文集

汁原味地把古代苗族先民民族英雄主义思想加以再现。

3.《古老话》是朴素哲学思想的表露

《古老话》的朴素哲学思想散见于各篇章之中，但《事物生成共源根》篇最为突出，它重点反映苗族的生存哲学思想，构成了完整和独立的苗族朴素唯物主义的哲学体系。

世界一切事物的产生和发展都离不开“搜媚若（事物产生和发展的能量）”、“各薄港搜（事物产生和发展的物质基础）”和“玛汝务翠（事物产生和发展的必要条件）”。三者是相辅相成，同时存在一种事物的统一体之中，相互推动，相互发展，缺一不可。因此万事万物是遵循这个规律而创造出来的。例如，盘古开天，先安日月，后装星辰，山、水、风、雨齐备，天罩地，地托天。这些人类生存的条件都具备后，“掌管天事的仡索才造生命。造生命的过程中又先造藓苔草木，接着造鱼、虫、禽、兽，生孔雀、蛇、蟒；再生牛、马、虎、豹、猴猢猩猿”，最后才有人类。前面的动物植物在神话传说中均可成精。如小说《西游记》中许多精怪就是一例。人类是后造的，只有积德行善方可成仙。所不同的是这些动植物各有不死秘诀。如老蛇只要换皮就能新生，而人总是生生死死，年年岁岁忙个不停，形成循环的万物世界。另外还提出优则生的哲学观点，在优与劣的抗争中，优总是取得胜利。这里所谓“优”就是自然规律，指顺应社会发展潮流的事物，代表先进的、有生命力的东西，这些哲学思想在今天看来仍闪烁着智慧的光芒。

在“生”与“成”的问题上，又聚焦着朴素唯物论思想。“生是刚出，成是成规成矩。”前者是事物起源，后者是事物发展形成。所谓“成规”、“成矩”就是事物发展的结果。没有生，就没有成，没有成就没有生，生存又会发展，发展又会生存，不断变化的客观世界，就是这样无穷无尽地变化着。这一哲学思想是苗族先民在不断认识世界和改造世界中完善和发展而形成的代表人类先进思想的产物，是苗族先民对人类作出的不可磨灭的伟大贡献。







古籍评书|275

4.《古老话》是一部苗族古代社会的百科全书

《古老话》的内容涵盖了苗族古代的历史与文化，它巧妙的构思，丰富多彩的语言，具有苗族韵味的表达形式，展示了一幅幅绚丽多姿的苗族古代社会的灿烂画卷。《濮斗娘柔》篇中我们看到童话般天地形成及万物的起源和历法定位。《奶夔玛媾》中看到人类的起源，为了生存和发展所进行的波澜壮阔的斗争；为记事而刻画的符号，文字的起源；学着动物跳跃扑打形成规范的民族舞蹈。战胜假嫁杯布万众欢呼的动人场面。述说苗族支系迁徙发展和开亲成戚的根源旧话及祝贺新人婚姻美满亲言情话的《亲言姻语》。在《奶戎仡夔》篇中展现在我们面前的是苗族兵器的发明和为了生存、抵御外来侵略而英勇斗争的悲壮场面。《仡索》、《仡本》篇中浮现在我们眼前的是战天斗地、摘日换月的民族精神和勤奋耕耘的民族风貌。《事物生成共源根》和《仡输》篇章中带给我们的是苗族先民创造哲学思想和一系列用具的发明创造，证实苗族人民勤于进取、勇于攀登的高尚精神和锐意开拓的精神风貌以及对人类的伟大贡献。在《说火把》和《上天门》篇里，苗族先民远古习俗中那憨直古朴的思想表现得淋漓尽致。让你体会到苗族重情义、敬祖先、关爱下辈的人性美等都得到完整体现。···同时看到苗族和汉族及其他民族间的亲密关系，它对民族团结进步有着一定的借鉴意义。这是一份丰厚的民族文化遗产，是一份价值连城的苗族古代社会资料。

三、《古老话》的艺术表现形式

一部优秀的民族史诗仅有丰富的内容和完美的思想意识是不够的，只有实现内容与表现形式的有机结合来共同烘托主题才能称作好作品。《古老话》就是集思想内容与表现形式为一体，从而成为具有永久魅力的远古苗族先民的瑰丽画卷。

1.幻想独特的艺术经典

苗族长诗《古老话》里处处运用超越自然的想象，通篇洋溢着美妙奇特而扑朔迷离的神话般幻想的芳芬。在人类社会初期，这种不寻常的思维显得何等伟大。直到现在仍放射出永不消逝的奇光异彩。按照人的意志开天劈地，人为般造日造月，不合意之后又射日射月，反反复复照着人们理想化意识去操导世界；天通补天，地漏填地，各种动物竞然通人性相继帮忙，因为世界是大家共同拥有的家园。有趣的是把天幻想成一个巨大锅盖，当它不稳定时就用四条鳌鱼撑着。可想而知当时的苗族先民已经迁徙到长江中下游的水乡泽国一代，在那个年代里鳌鱼为普遍的害虫，经常威胁着人们的生命，因此才幻想用它撑天。《仡本》篇中幻想出神秘的种子，一个晚上的功夫就能发芽开花结果，在洪水到来时可坐在里面躲过灾难。仡本张弓搭起神箭，射破了金炉吓得仡索慌忙逃窜，让仡本拾得金棒，把大地戳通几个大眼，洪水流下，乾坤得到运转。人类的祖先奶夔到处行走，每到一处又立州又立县，人间烟火撒遍山山岭岭坪坪坝坝。在《上天门》篇中幻想出天庭有山、水、路、桥、花园、鼓场、秋千、村寨和宫殿，到处是奇花异草，整天歌舞升平，一片美好乐园··这样的天庭，这样的仙境，既是那样的美好又是那么的遥远。苗族先民那超然的幻想，奇伟壮丽的意境，生动有趣的故事，都证实了苗族祖先的“童年”是“天真烂漫富有诗情画意的童年，”幻想独特中蕴藏无穷的魔力，逼迫使人浮想联翩，妙不可言。

2.活灵活现的人物刻画

苗族先民在长期社会实践中把长年累月所观察到的事物经过自己的原始思维进行加工，并按照自己的认识、理想对某一事物形象化地表露出来，往往他们所反映的人或事都是各自形象的化身，用艺术形象来表达意愿，达到满足于内心的思想艺术追求。

《古老话》中所涉及的大小人物成百上千个，有的人作详细描述，但更多的是轻描淡写，从言谈和行动中刻画人物。尽管人物众



古籍评书|277

多，但没有律同的“闲人”，其中不少人物表现出一种铁面无私，爱憎分明的精神。如《前朝篇》中戴熊戴鬻和戴笮戴恺寻找父母途中，“遇到郎儒，碰到郎业；一身漆黑，颈项肥胖，脚穿厚厚甲鞋，头顶弯弯排角。”这完全是一种憨厚的苗家人形象。当戴笮戴恺杀了生父玛媾，从前面翻得了好书，从后面又翻得好卷，急急忙忙葬了玛媾后，生怕母亲回来不好交待，于是就“男要离开村寨，女要远走高飞。”为的是做错事躲避指责而逃奔。当奶夔回来得知情况后就派出戴熊戴鬻找黑势力代表假嫁杯布报仇。途中碰上戴笮戴恺要他们留下，可他们坚决要为父报仇而继续前行，克服重重困难，最后获得成功。在《说火把》篇中舅舅要把象征灾难和祸害的“火把”推给“五乡的仇人”和“六角的冤家”时，外甥急忙说：“这不行，做不得！一代成了仇人，下代怎好相会？一辈做了冤家，下辈怎结亲眷？”用朴素的语言来表现苗族的人性美。长诗中不同人物有自己表达思想感情的语言，塑造色彩斑斓的人物形象。这些活灵活现的人物共同构成一个五彩缤纷的世界。

3.匠心独运的修辞手法

独到的修辞手法为《古老话》这部长诗增添了不少艺术色彩。在整部长诗中调用了拟人、明喻、借喻、排比等多种修辞手法来表现作品主题，其中拟人手法最为突出。《古老话》中自然界的动物植物全变成有血有肉、赋予思想感情的人，听从主人公的安排和调遣，随意和人称兄道弟、唱歌跳舞、饮酒作乐。如《接龙》篇中他们为了消除灾难，请回了戎濮戎娘。他们带回人间所需要的一切，又带回了美好的希望，同时还“右手解除病痛，左手去掉灾星”。他们神通广大，无所不能。《濮斗娘柔》篇中，砍日如土，削地如泥，双手撑天，双脚踏地，只要想到，就能做到。其次，是比喻确切。在《亲言姻语》中运用最多，往往把生儿育女，发家兴旺喻为“像满塘的鱼，像满河的虾，像满山的树，发像满坡的竹。”把人比做动植物，取它们强劲的发展势头。另外在韵律方面也极为讲究，属演唱类



278边城文集

也好，传诵类也好，注意韵脚，这样唱起来声声入耳，悠扬婉转，读起来铮铮有词、朗朗上口，使人惊叹叫绝！

总而言之，《古老话》是目前苗语东部方言区内一部较为系统和全面反映苗族历史文化的长诗。它以多姿多彩的幻想、凝练生动的语言、奇妙独特的意境展示苗族远古灿烂辉煌的民族文化艺术。为进一步研究苗族历史、政治、经济、文化、伦理道德、语言文字、风俗习惯、宗教信仰及社会发展提供了鲜为人知的材料。《古老话》不愧是苗族一部流动的“圣经”。

（原载2001年《民族古籍》）



古籍评书|279

从民族古籍看苗族姓氏与文化

姓氏是苗族辨别血缘关系的重要组成部分，其形成有着深远的历史渊源，在众多的苗族古籍中占据一定的份量。本文从民族古籍角度探讨苗族姓氏与文化及其他诸方面的关系，并对原始部落称号→原始初民图腾崇拜→原始姓氏→原始次姓氏→姓氏的发展变化过程作全面的研究，目的在于揭示苗族姓氏的形成、变化和发展的内部规律，为苗族姓氏的研究提供新的论据。

一、姓氏与图腾

姓氏，人人皆有，洋洋总总，和名称一样在社会起着重要作用。人们认为姓氏与名称既然相同实质也就相同，从称一个女子作姊妹到真正认她作姊妹因而禁止婚配，所差不过一步之隔。所以倘若第十从表(tenthcousin)和第一从表(firstcousin)的称呼相同,乱伦的畏惧自然会引申到她身上去①。认识姓氏，对社会进步，文化

①Robert,H. lowiePrimitivesociety,1920年吕淑湘译本<初民社会>,第19页。







280边城文集

发展和婚配制度都有举足轻重的作用。

姓氏是怎样起源、形成、发展和演变的呢？姓氏的由来和原始初民的图腾崇拜有密切的联系。所谓图腾，《现代汉语词典》中这样解释：“原始社会的人认为跟本氏族有血缘关系的某种动物或自然物，一般用做本氏族的标志［英toten］。”图腾一般认为产生于旧石器时代的中期，由此产生群体氏族名称，成为区别其他氏族的重要标志。后来随着社会的发展，图腾意识逐渐消失，进而演化为姓氏而沿用至今。

国内苗族从其自称中就有呼腾命名的遗迹。苗族古籍《休巴休玛》中道出湘西苗族（东部方言）自称为“仡熊仡鬻”，说明苗族先民的图腾为熊，为熊氏族。据汉族历史记载结合苗族历史传说和出土文物证明，湘西苗族在古代是以仡熊仡鬻为主体，融合三苗、盘瓠等部落，构成湘西苗族的原始初民。由于地域广大，人数众多，其自称各不相同，有“仡熊仡鬻”、“仡索仡棘”、“仡庸仡爨”、 “仡猫（读犸）仡狗”等。仡猫后来被放于崇山而变南蛮，仡狗在武王伐纣后与南蛮中的仡芈结合，组成楚族。这四个古代部落部族，历史上被称为“苗民”，或被概称于“南蛮”、“黔中蛮”、“武陵蛮”、 “五溪蛮”、“娄中蛮”、“澧中蛮”、“西溪蛮”、“黔阳蛮”、“辰州蛮”。以上全指居住于湖南西部的苗民集团①。现今湘西苗族服饰仍有图腾物的遗迹，如龙头皱纹手圈、龙头耳环、凤凰银发髻簪、银花蝴蝶髻簪等等，妇女衣在胸部、袖口、裤口等处均绣有龙、凤、蝶、爨等花纹图案，连绣花围腰也称围腰颛和围腰熊。此外，还有昆虫图腾。苗族古籍《枫木歌》说：从蝴蝶生出的蛋孵出了苗族的祖先和其他动物。这就表明，苗族中的蝴蝶图腾是比其他动物图腾高一级的图腾②。以上说明，苗族亦是一个曾以动植物为图腾名称的

①《吉首大学学报·湘西苗族》社科版1982年（内部资料）。

②王小盾，《原始信仰和中国古神》上海古藉出版社，1989年版，第80页。



古籍评书|281

民族。

图腾和姓氏有着密切而直接的联系。中国俗语“百家姓”其实何止百姓，据阎福卿等人统计，中国有姓氏5730个①。湘西苗族姓氏就有仡熊、仡鬻、仡颛、仡菜、仡恺、仡鲧、仡芈（十二支）、仡沙、仡颧、仡轲等，习惯称为五宗七族；历代封建王朝赐汉姓有吴、龙、廖、石、麻、田、杨、贺、包、唐、白、王、刘、李、张等共148种②。初民时代的图腾名称即是现代人说的所谓“姓”。我国古代的学者对姓氏和图腾的关系极为关注，《说文》云：“姓，人所生也。”《白虎通·姓名篇》曰：“姓，生也，人年禀天气所以生者也。”《论衡·诘术篇》谓：“古者，因生以赐姓，因其所生赐之姓也。若夏吞薏茨而生，则姓茨氏。商吞燕予而生，则姓予氏。周履历大人迹，则姬氏其立名也。”他们认为的“姓”就是“生人之物”。也就是指现代人说的“图腾”。现把湖南湘西境内苗族的五宗七族，演变情况简述如下：

甲,禾削(GhobXot),禾弄(GhobHlongb)。此系属于吴姓，居住在今吉首市所属坪垄、犁口嘴、三岔坪、地岭坡及凤凰县阿拉营、鸭堡寨、暴木营、沙坪一带为多。

乙、禾篾（GhobMiel）。此系属于龙姓，居住在今吉首市岩板桥、排补兄、古丈县九龙洞、凤凰县总兵营、花垣县排达一带为多。

丙、禾瓜（GhobGhueas）。此系属于石姓及廖姓。因廖、石两姓古时相传原是同支系的，故汉姓异而苗姓血系同，所以现今廖姓同石姓均无开亲之例。石姓以花垣县芷耳寨、排腊以及保靖县之翁科、大岩，吉首市之排帮为多。廖姓以凤凰之廖家冲一带为多。

①阎福卿等，《中国姓氏汇编》人民邮电出版社，1984年版。

②苏晓星编，《苗族习俗风情与口头文学》第15页，（内部资料）。

丁、禾卡（GhobKhad）。此系属于时姓，又谓小石。但时姓不知何故，又有改为石姓者，所以今写成石姓。故有石姓与石姓开亲之说，其实他们双方的信教及所安地楼之方位均属不同，在苗族中一向可以辨别，毫无疑义。外县之人有不知石姓是两姓者，往往误传同姓结婚，以为笑谈，皆非议也。此姓以吉首市之大伯冲、瞿家庄、大兴寨、小兴寨、乱岩滩、矮寨沿河一带为最多。禾卡还生麻姓。凤凰县之边区、林栗、课家、花垣县之卫城较多，其他各地俱有。麻姓亦有叫禾流。

戊、禾扁（GhobBiant）。此系属于隆姓，俗称小隆。近代不知何故，有写成龙姓者。花垣、保靖、吉首、凤凰、古丈之边境均有之。

以上为苗族五大姓之系别。

巳、禾枷（GhobKheat）。此系属于杨姓。吉首市之中阿岭、寨阳、矮板、阳孟寨、洞上、排补兄一带极多。

庚、禾莱（GhobLel）。此系属于田姓。花垣县之麻栗场、卫城较多，其他县亦有。①

加上此两系，谓之七大系。从上述支系我们至少可以窥探出几点苗族原始姓氏的遗迹。首先是湘西苗族先民是以图腾为群体的名称；其次有固定的宗族支系且不多不杂；再其次是当今的分布情况仍以宗族为村寨或生活点。清一色的姓氏为一村寨的不胜枚举，遍及湘西苗乡。如“杨家寨”、“石家寨”、“麻家寨”等。据调查。花垣县吉卫镇葫芦坪，现住居民118户，其中麻姓89户，龙姓22户，石姓2户，洪姓3户，彭姓（汉族）1户，邓姓（汉族）1户。麻姓中有5户不同支系外，其余84户全是果贺（GhotHob贺太公）和果片（GhotPianb片太公）的子孙。据说他俩是兄弟，于近200年前

①石启责《湘西苗族实地调查报告》湖南人民出版社，1986年版第167~ 168页。







古籍评书|283

从吉卫腊乙迁来的。22户龙姓中，由4个不同的宗支组成，分别从贵州省松桃县那茅坨、柔焦（RoubJol）和本乡的过水寨、凉帽寨先后迁入，时间约数十年到百年。其他姓迁入时间不长，彭姓属解放后移居户。

生活在黔东南的苗族，自称“夏闹”（CnabNaof），据传元代以前，这里的苗族没有赐汉姓，只是以子父连名的形式代代相传，且至今仍然如此。这种形式是：子连父、父连祖、祖连曾祖，逐代往上挂连。直至其源。例如舟溪吴姓现在有据可寻就挂了25代，每代按20年计算、也有500多年的历史。以上苗姓均寓含着各自的图腾对象，只是现今难以一一破释而已。总之，图腾是姓氏产生的基础，姓氏是图腾发展中的产物，它体现了人类发展的历史轨迹。

二、姓氏与语言

一般说来，苗族姓氏又受着语言、语法和语义等方面的制约。它的形式反映了苗语语言的发展规律。苗族是最初形成的姓氏称母语姓氏，也叫原始姓氏，即氏族成员在原始社会末期共同生活和劳动，同一祖先的人们以图腾为基础而创造的一种称谓信号。语言是该氏族协调劳动节奏，获取物质资料的传递信号。用母语呼唤集团成员，产生了集团语言符号或语言载体。然而这往往满足不了生活交际的需要。为了辨析清楚，以姓氏为领音，给氏族成员附加了不同的尾音，以便区别集团内的成员，于是原始姓氏产生了。它带有强烈的时代意识，对集团的固定，人员的安排，劳动的相互协调，各种产品的分配和生产技能的掌握有着积极的作用。从此，人们的群体意识和社会观念得到进一步加强。

原始次姓氏的形成，是随着铁器的普遍使用，生产力的发展，在产品有了剩余的前提下氏族之间不断发生战争而形成的。到了原始社会末期，各氏族之间的战争已相当频繁，战俘当了奴隶，被俘而融入外族的原始先民，在操母语的同时，渐渐地学会用族外语，有的是为了各氏族间交往的需要而操族外语，这样双语现象产生了，随之出现了双语姓氏，即母语原始姓氏和族外语的原始次姓氏。如湘西州的花垣、凤凰、吉首、保靖、古丈和贵州省松桃苗族自治县的边远苗区，就存在着原始姓氏和原始次姓氏并存的现象。

吴姓是苗族的强宗大姓，有头苗之称。吴姓是属于苗族原始生态姓氏，无法了解其内涵和含义，只作一般的姓氏解释，但根据苗族流传的祖先姓氏谱歌和古歌说，“吴”在苗语中不但有姓氏之意而且还有“水”的含义。即居住在水乡的氏族，和历史记载的苗族原居于黄、淮流域一带，由于战败，纷纷南迁到长江流域一带居住等史实符合。《汉书·地理志》记载：“江南地少，或火耕水薅，民食鱼稻，以渔猎山伐为业。”苗族椎牛古歌中唱道：“我们来到宽宽的大河边，我们来到水乡处处的大平原，天空飞的是成群大簧鸟，大地奔驰的是牛群。宽大的田坝，一天不通一犁，汪汪的大田一日不通一耙。女人布染晒遍河边，男人鱼罾摆及河岸，餐餐吃的是鲜鱼米饭，日日过的是丰盛之年。”歌中所展示的正是江南景色真实写照。虽然这种传说不等于历史，但它正是历史的曲折反映，或多或少能说明苗族先民的生活状况。据考证，苗族的吴、巫、武、水、欧等姓，同属于吴姓祖家支系。原始姓氏称谓“xot”，“吴”则是汉书记录苗族姓氏一支的形式。但苗族民间仍用“xot”或“jidx一ot”，这里的“jid”是词头，起衬音的作用。如乾嘉苗民起义领袖、民族英雄吴八月，是用汉名，苗族民间称他为“BaxYelxot”或"BaxYeljidxot",jidxot 为苗族原始姓氏,直译即"吴"姓。苗族的龙姓，也是强宗大族之一，母语姓氏称为“GhobMiel”或“Miel”， “Ghob”这词头，起衬音作用。由于人口的不断增多，后期发展成十二分支,如:"Miel","Nongs","Liaol","Beis","Biant"等,在这些原始姓氏的前面都可加“Ghob”作衬音，这样读音起来既顺口又中听，所以苗族民间，沿用至今。

苗族原始次姓氏虽然普遍存在于苗族民间，但也缓慢地向单



古籍评书|285

一的姓氏发展，其间有一个漫长的过程。一般的规律是：原始姓氏——原始次姓氏——单一汉赐姓氏。目前，正是原始姓与次姓氏交替使用的晚期，即姓氏过渡的最后阶段。例如，吴和仡削并用，龙和仡本、仡芈并用，隆和仡偏并用，麻和仡卡、杨和仡枷、田和仡莱、石和仡瓜并用等。从而构成苗族姓氏的双语现象，即从性质上看，吴、龙、隆、麻、杨、田、石是历代汉王朝赐给苗族的姓氏，作为一种书面的书写符号，吉削、仡芈、仡偏、仡卡、仡枷、仡莱、仡瓜则是苗族的原始姓氏，作为一种俗姓称呼存在于苗族实际生活中。双语姓氏指的是同一个人用两种称呼而已，约定俗成，不会发生歧义。称呼吴或吉削人们自然会明白是吴姓，称呼龙或仡芈自然知道是龙姓，称呼田和仡莱人们自然知道是田姓等等。

苗族姓氏与一般的姓氏不同。一般姓氏只有符号标志和区别宗族的意义。苗族姓氏除具有以上两个意义外，它还反映内在的民族种种不同的文化内涵上。因为它是苗族民间传承的母语材料，在不同程度上，深刻地对自己姓氏作出或多或少、或此或彼的说明，反映苗族的社会环境、思想意识、伦理道德、宗教信仰和历史遗话。例如苗族的“苗”字实是苗族自称“蒙”的谐音，因苗族最早种植水稻而得名。苗族田姓又是一佐证。田姓，苗语原始姓氏称为仡莱、习惯简称莱，她对自己姓氏的来源有原生性的解释。“仡”在浩如烟海的苗语词汇中属于虚词，作冠词用，没有实际意义。“莱”苗语意思为田，有水的地带也称为莱，苗语的原始姓氏仡莱有表示在苗族中最先发明种植水稻的人或氏族的含义，即第一个在田中培植水稻的氏族。仡莱在使用中亦有如下三种情况：

首先是母语姓名，即原始姓名。例如：巴东莱、巴旺莱、仍高莱等。年纪稍大的中老年人只知自己的苗名，不知汉名者比比皆是。

其次是直接用汉姓名。例如：田巴东、田巴旺、田仍高等等，赐姓氏一般用于记事。







286边城文集

再其次是原始姓氏和次原始姓氏的用法不同。表现在位置上。例如，贵莱、贵金莱、贵良莱。汉直译为贵田、贵金田、贵良田。从音素排列的位置看苗族的原始名始于远古，是苗族姓氏称呼的习惯法。双语名与原始姓的位置颠倒，一前一后，二者之间用一隔音符号，让人们进一步了解苗族原始姓氏与次姓氏的结构。至于苗族的田姓和汉族的田姓历史上有何关系，这有待于研究古代姓氏的专家考证。

不可忽视，语言的发展促进姓氏的发展。离开了语言环境，无从谈人类意识、精神、文明、文化、社会发展。当然，在研究语言的同时也不可忽视姓氏，它是语言文化发展的一个极为重要的缩影。离开了它，语言文化就谈不上体现民族心理和民族的气质。

三、姓氏与文化

苗族文化是中华民族文化艺术百花园中的一枝奇葩，它鲜丽多姿，奇特迷人。而姓氏文化是苗族文化中的一个组成部分，我们揭开姓氏的薄纱，就可以窥见那积淀丰富多彩、灿烂辉煌的苗族原始文化。生活在湘西境内的苗族对自己的族内支系作溯源的解释，内涵极为丰富。如石姓是湘西苗族大姓之一，族内又有“大石”“小石”（即“时”）之分，究其源却有一个优美动听的传说故事。相传在远古时，石家两兄弟去野外开荒种地，弟弟发现了小水井，用斗笠盖着不告诉大哥。每天中午大哥都要翻山越岭下山找水喝。久而久之既浪费了时间又耽搁了工夫，最终被老人责骂。后来在小鸟的帮助下，大哥终于发现了水井，于是兄弟俩闹翻了脸，哥哥出家另开辟家园，小弟继父业，但将原来的“石”改为“时”且居室中的火坑楼板也由左边移右边以示区别。随着岁月的流逝，石姓与时姓之间可以开亲。因此这不仅仅是一个简单的传说故事。而是以故事为载体而表现出鲜为人知的姓氏文化。







古籍评书|287

素有“最精美的诗篇”的苗族迁徙歌中很大篇幅讲述姓氏文化。最具特色的要数分支系发展部分。篇中每个支系发展都作了详实的介绍，对其姓氏文化进行了深刻的表述，充分说明各姓氏间不同的农耕文化。如吴姓迁徙歌中唱道：“新建的楼台一座座，伸出了鹅头咀般的飞檐翘角；新建的房舍一座座，排列得密密麻麻像蜂窝。金灿灿的粮食装满了仓啊，亮晃晃的首饰在柜中闪烁，家中一片笑声，好似镭钵在震响；室外鸡啼猪羊叫，好似风吹林中过。”①正是·一曲原汁原味的田园牧歌，恰似一幅壮美的民族文化画卷，更有趣的是现今的湘西苗族服饰及其他生活用品中仍有姓氏文化的遗迹。如芈氏均以凤为主体，夔氏族以麒麟、狮子为主体，僚氏族以花果为主体，戎氏族以龙为主体，莱氏族以鱼虾、水、草为主体，棘氏族以蝶蛾为主体，盘氏族以狗为主体。可渭是近山者多配花、鸟、走兽，近水者多配龙、虾、鱼、澡等②。因为湘西境内苗族大部分以血缘姓氏为村落而居，在共同的区域与特定的环境中不知不觉地产生了姓氏文化。

苗族姓氏的产生，姓氏文化也应运而生。图腾姓氏促进了文化的发展。这个阶段的人们，为了丰富自己的生活，美化自身的心灵，开始对自然现象和社会现象寻根问底——神话产生之源。当人们身上画上各式各样的图案，披戴各种装饰物如羽毛或皮革，模仿图腾物的动作进行跳跃、蠕动、扑打、吼叫的时候，他们便会进入迷狂的境界——原始舞蹈艺术诞生；在身体上刺上和图腾物皮毛相似花纹——现代装饰艺术的前身；各式各样的图腾符号记录社会活动——现代文字之祖；刻在兽骨石板上的原始图案反映先民的生活习俗——绘画艺术之母···这些都可在当今的苗族文化中

①湖南省少数民族古籍办公室主编，张应和、彭荣德整理译释《苗族婚姻理词》岳麓书社，1987年版，第116页。

②麻明进编著《苗族装饰艺术》湖南美术出版社，1987年版，第63页。



288边城文集

找到它们的母体和原型。

总之，姓氏是人们理清血缘纽带的重要记录符号，具有多学科的价值。苗族初民自无意识到图腾崇拜，原始姓氏的产生，原始次姓氏的出现，双语姓的过渡，走向单一姓氏是人类由愚昧到文明发展的见证。苗族初民的原始文化发展到母语文化与外族文化的结合，导致地域文化的形成，也反映出氏族文化向民族共同文化发展的轨迹。因此，姓氏的研究与姓氏学的发展，对人类文化进行更深层次的探讨有着举足轻重的作用。

（原载2001年《民族古籍》）



古籍评书|289

平朴的语言　高深的意境　——评《苗族婚姻理词》的古籍价值

苗族婚姻理词素有苗族文化“活化石”之称。它是苗族人民在长期发展过程中不断传承、发展、加工的口头文学。据调查，流传于湘西苗族民间的婚姻理词版本多达10余个，内容大同小异，其中民族迁徙、支系发展、婚姻起源、伦理道德等为整个婚姻理词的精华部分。1987年湖南省少数民族古籍办公室主编张应和、彭荣德整理译释，由岳麓书社出版发行的《苗族婚姻理词》一书，实为苗族文化生活的一大喜事。它的出版标志着千百年来口耳相传的婚姻理词装卷成册，堂堂正正登上大雅之堂，成为湘西苗族第一部民间婚姻理词书，得到苗族人民的异口称赞。它在语言运用上平朴精炼，刻意追求，匠心独运；在思想艺术上它像一杯酿造千年浓烈的米酒，既有原始自然的芳香，又有独特的民族韵味。演讲者铮铮有词，听者津津有味，大有余音不绝，回味无穷之妙。本文就该书的语言运用与思想艺术进行浅析。

一、礼让谦虚的质朴美

苗族是一个历史悠久、源远流长，有着灿烂民族文化的民族，同时又是一个重感情、重礼仪的民族。理词是在苗族社会长期发展过程中，一代代苗族子孙共同创造、约定俗成、社会公认与共同遵守的精神产物。它起到教育后人，规范行为，提倡善良，鞭挞后进，传播文化等作用。

《苗族婚姻理词》不同于其他民族理词，在苗族文化的百花园中独具特色而构成一道亮丽的风景线，其中讲究礼让谦虚为一大特点。在湘西苗家有贵客进屋，热情招呼让座，男人烧起熊熊的大火，装烟细谈；女人倒茶端甜酒，让客人喝在口里，甜在心头；早上端来洗脸水，晚上送去洗脚水，里里外外忙得不亦乐乎。可是苗家阿伯还觉得招待不周，对客人道歉说：“你们经过了10年/10年发迹/我们也经过了10年啊/10年平庸/我们是蛇老皮子枯/虎老皮子皱/鱼儿老了鳞甲卷/螃蟹老了壳壳溶/唱歌，舌头不听话/说话，牙齿不关风”。就连“祖父祖母传下的话/我们忘记了/我们人蠢记性差/父亲母亲传下的歌/我们忘记了/我们是人穷歌也穷。”在苗家以客人为尊，不论你家境多么富有，招待多么好，心里总怕对不住宾朋，“陪你们说话/我们的话里油少盐少/平平淡淡没有味/陪你们唱歌/我们少了甜词蜜句/清清寡寡味不浓。”这二句语言极为平淡，却道出了苗家以礼待客，热情似火，看重感情的品格。语言中“话”和“油盐”怎样挂勾？这里完全是用一种借喻的修辞手法。苗族民间一般把能说会道的人称赞为“嘴里含油，口里有盐”，油盐是生活中不可缺少的生活物资，俗话说，什么东西可以少，没油没盐过不了。理词讲起来顺口，听起来入耳。这些平淡朴素的语言在不同的语言环境里，得出来的效果截然不同。如“甜词蜜句”、“平平淡淡没有味”、“清清寡寡味不浓。”语言平易，通俗切贴，诚朴无华，道出了人与人之间的真情与友善，这真是话不惊人情义重，歌不动听意真切！

客人更是盛情满腹，对主人的款待大加赞美，同样流露出心里



古籍评书|291

深深的情感。“你的声音像浑宏的鼓点/你的精力像雄壮的奔马/你有唱不完的动听的歌/你有说不尽的美妙的话/你像一位高超的裁缝/手艺是那样的娴熟/就是巴掌大的布头/在你的手中也变成异草奇花/像美丽鲜花”，盛开在人们心中。你“歌在肚里/似满塘满坝的水/话在嘴边/似滔滔洪水开了闸！”、“你有千首万首动听的歌/你有千句万句热情的话。”把一位见多识广，经验丰富，口若悬河的苗家理郎描绘得活灵活现。而客人自己呢，却是“我们吃下的饭/没有你们剥的谷子多/我们走过的路/没有你们走过的桥长。”就连“今天我们挑肉来放话/今天我们挑酒来报信”，也成了“肉少/满门亲属不够送/酒少/哥兄老弟不够分。”只怪自己势单力薄，“没有人在前面帮助开道/没有人在后面帮助支撑。”由此而导致“我们好不害羞啊/长夜难眠到三更/我们好不害羞啊/睁着双眼到天明。”双方都从不同的角度，用不同的口吻，对对方的方方面面作礼节性赞扬，充分展示各自的语言艺术才华，像一幅幅灿烂的画卷永远留在人们的记忆里。

苗族在现实生活中之所以讲得头头是道，是因为社会生活是他（她）们素材的惟一来源。他们一席韵味深刻的话语就是一味风采人生的形象写照，一位理郎的侃侃言谈就是一部风趣别雅的生活实录，更是历史与现实、男人与女人、天穹与人寰、古代文化与现代文化交织荟萃、融合凝聚而成的民族文化大拼盘。因此具有以古点今，用理寓人，指点人生的艺术魅力。

二、比喻贴切的意境美

《苗族婚姻理词》里通篇运用大量贴切的比喻，表达了苗家人生活实化物象的意境美，这是它的又一大特点。

苗族婚姻理词起于何时，兴于何代，已无证可考，但每每接亲嫁女都要演诵理词，其中运用大量贴切的比喻，深入浅出地把苗族历史作简要地叙述。他的话语中给世人展示了苗族祖先生存和发



292边城文集

展的图景，让我们若明若暗地看到苗族祖先蚩尤率领他的部落为自身的生存进行逐鹿之战的刀光斧影，闻到铸造民族英魂那横七竖八野尸的血腥，同时还隐隐约约地听到沙场上的古刹钟声和长途迁徙的坎可情景。詩中追忆说：“来到这里/在消消的溪边脱衣换带/来到这里/在清清的溪流中擦于洗尘。”“在水边安家/在平地建房”，尔后又进行大规模的造田运动，岁月流逝，在蛮荒的土地上建起座座村庄和片片良田。出现了“田里用上了铁犁铁耙/土里出现了牛耕马耕/宽宽的水田/一天一丘犁不完/长长的旱土/一天一行犁不尽。”以上我们不难看出苗族祖先开拓疆域的不朽功绩。苗族社会的发展进步，诗中虽不直截了当地运用比喻来表达，但暗示着一种田园农耕繁华的场面，显露出一个农耕民族的古老及创业的辉煌。它印证了弗兰西斯·培根（1561~1626）在十七世纪提出的“人类只有通过新的科学，才能成为自然的统治者和主人”的话。苗族人民是那样地善于积画卷般最悠美的意境和音乐般美妙动人的旋律而融入朴直、恬静并自由舒展的古诗行中，同时又是那样地真诚自然毫不掩饰地向我们袒露着荡人的灵魂和纯真的情感世界。

借喻是苗族婚姻理词一大特色，篇中大量篇幅运用这种手法，增强了语言的艺术感染力，展示苗族先民原始朦胧的婚姻观，让我们隐隐约约地看到了远古时代婚姻兴起的艰难历程。如“一把铁夹啊/要有阴阳两面/一间房子啊/要男女同欢。”在今天看来，这样简单朴素的道理让人一听就会明白，可它凝聚着祖先的多少聪明智慧。这一理念他们又在大自然的物种起源中得到充实和升华。 “鸡要两只共一笼/才能发得满坪满院/猪要两头共一槽/才能发得满栏满圈”，“黄鹂要有两只/才守得住丛林/阳雀要有一对/才守得住深山/凤凰要有两只/才守得住高枝梧桐白要有一对/才守得住溪畔良田。”它是苗族先民长期实践中总结“阴阳二元论”，揭示事物发展的规律，而后形成的人类婚姻朦昧的起源思想。这样



古籍评书|293

的理词，似乎脱口而出，顺手拈来，使我们深深感到它的朴素成理、意味深浓，从字里行间流露出苗家人的思想感情，表达苗家人的心声。这样的话语构思讲究、语言朴素、语感强烈、耐人寻味，渗透了人们的心思，沟通了人们的心灵，似春天太阳的温暖，如久晴大地迎来了及时雨，更像苗家包谷烧有意无意地飘洒着美酒的醇香。

明喻是修辞手法中最为常见的一种，一般都是借一种事物比喻另一东西，从而让人准确了解其原意，并留下深刻印象。而在《苗族婚姻理词》中除了具备这一修辞手法外，还以重叠比喻和多重言语来共同烘托一事物，从而达到更为特殊的艺术语感效果，这在其他语言中并不多见。如在成亲庆典仪式上，双方理郎对着八方宾朋侃侃而谈，共贺新人日后生活幸福，家庭美满。请

听理郎贺辞：“明天/后天/儿子/儿孙/会有大塘大坎把鱼养/会有大田大土任耕耘。”即有大显身手之处，用武之地。家发，如大塘大坎鱼虾众多，理想，如大田大土任你们耕耘！讲到这里口锋

一转侃起新娘：“像谷种搭帮你们送了一包/日后发得满坪满坝/像小米搭帮你们送了一捆/日后发得满山遍岭。”把新娘比做谷种小米种，这已超出常规比喻范畴，突出地表现了繁衍与发展的超凡能力。既是苗族先民原始农业的体现，又是一种超乎一般话语用词的艺术。这还不够，紧接着又道：“像猪仔多谢你们送了母种/日后发得满栏满圈/像鸡仔多谢你们送了母根/日后发得满院满庭。”把人比做家禽家畜于情于理都不符合，为什么理郎偏偏要作此比喻呢？这与苗族的传统习惯有关。他们极为重视生育，为延续一个古老民族的生命，不惜以禽畜的繁殖能力来祝愿新人，其实丝毫没有任何贬意而达到一种反衬主题，烘托主题的艺术效果。最后祝愿：“新娘会像贵奶家人那样/宝贵长寿/新娘会像贵卡家人那样/远近扬名/像油水成线不断流/像蜜水成线不断流/寿高一百二十岁/白牙换作红牙根/发富发贵家大业大/发子发孙后代盈门/发成山竹发成树林/满坪满坝满山岭/发成虾子发成



294边城文集

鱼/满河满沟一群群···”这些成堆成串的比喻，让人丝毫不感到乏味，像一杯米酒甜透了心田；像一串串小巧玲珑五光十色的彩玉，让人们坦荡舒心；像一首首悠扬婉转的小曲，给人们带来甜蜜蜜的愉悦与柔情。··

三、乡情亲情的人性美

《苗族婚姻理词》中含有大量的乡情亲情篇幅，充分反映了千百年来苗族对人性美的追求。它是在特定环境和历史条件下形成的，在苗族人民心目中根深蒂固，融成一条原始的人的本性链，贯穿于整个理词的情感之中。

理词长诗的开篇这样讲道：“人家四方有好亲/人家八面有好友/我们也有四面亲/我们也有八方友/有你们/比金银还要贵重的亲戚啊/有你们/比蜜糖还要甜美的朋友。”第一句讲“人家”的“亲友”多么好，这只是话的铺垫，接下来是讲自己的“四面亲”即指直接或间接血缘关系的亲戚，意为众多；“八方友”指在社会实践交往中不断建立起来的新型的人际关系和结下的众多宾朋。有了这些亲戚六眷和八方朋友，比金银都要贵重，比蜜糖更加甜美。是啊！世界上有什么东西比得过亲情乡情值钱呢？有什么比得上亲朋好友那般珍贵？这浓浓的乡情亲情交织而成厚厚的民族情，这浅浅的字字句句囊括了苗家人善良、亲亲的心灵。

诚然，为了亲情不少文人墨客用血和泪写下了许多佳作。如“峰火连三月，家书抵万金”就是一例。而今多少海外亦子，遥望苍天，海天茫茫，思念亲人，泪流成行；更有不少白发老人，手扶老仗，深邃的双眼看破海天，等待祖国统一，亲人早日团聚。亲情连着乡情，乡情又牵动亲情，互相交织，难舍难分。“举头望明月，低头思故乡”，“一夜故乡月，盛过十年阳”。乡情又是那样迷人，千古锦句佳作源源不绝，这些不正是和苗家人的情感相吻合的心声吗？苗家人待客质朴的感情尽在言语中：“常言道/金子不能煮了



古籍评书|295

吃/俗话说/银子不能当衣穿。”亲朋好友到家后，“当用的就得用/不该节省的就不必节省。”尽东家的最大努力，“做得到什么样子/就要做什么样子/盘得成什么场面/就要盘出什么场面。”于是张罗许许多多人，“要人去泡茶/要人来点烟。··要人来劝酒/要人把菜劝。”同时还“有人把酒酌/有人把茶添。”早上“端来热水洗脸”，晚上“端来热水烫脚。”可谓关心得细致入微，这更显示出苗家待客的热情，这是苗家好客的表现。

苗家重感情还表现在相互赠送礼物方面。苗族看重的是感情，礼物的贵重与否是次要的。苗家不论是哪家红白喜事，不用请人均自动到场帮忙，体现出一种团结互助精神。在这里世间的人情味可以原汁原味地展现出来。如在苗族婚姻理词中唱道：“上等人家是拿钱嫁女/红红绿绿送金银/中等人家是将女嫁女/不赚不亏两情愿/我们是将女嫁女/没有像样的衣柜衣架/没有好看的被面帐帘/没有漂亮的裙衩衣衫。”当然这只是娘家理郎的谦虚之词，其实娘家费尽心机，从男方理郎的话里我们就可以一见分晓：“你们送来了美丽的姑娘/你们送来了一片深情/你们陪送了华丽的衣物/连单衣也滚上了花边啊/你们陪送了沉沉的项圈/华贵的银花缀满了胸襟/又送银戒指啊银手镯/佩在手上亮晶晶/你们大家邀着走/一路是欢言笑语。”多彩的生活需要多彩的笔墨来描绘，丰富的文化需要丰富的语言来渲染。情感拥有一切，情感战胜一切，乡情亲情之美统统归结于人性美。从简单纯朴的语言，高亢昂扬的音节，奔腾澎湃的激情，如诗如画的意境，共同构筑成一幅灼耀异彩的画卷。

总之，我们从《苗族的婚姻理词》一书中可以看到勤劳勇敢的苗族先民创造出的许许多多不朽的民族古籍；从理词中可以看出苗族先民注重道德文明、自身休养、人际关系等等，并在社会发展过程中形成自己独立的富有民族特色的礼仪模式。它是中华民族古代文明的一部分，对搞好今天两个文明建设，进行爱国主义教



296边城文集育，增强民族自尊心、自信心和民族自豪感都有着十分重要的意义。可见用平朴的语言表达高深的意境，这是苗族人民杰出的语言艺术，更是苗族崇尚人性美的体现。

（原载2001年《民族古籍》）



古籍评书|297

湘西苗族情歌拾趣

——民族古籍口碑资料选析

湘西苗乡被称为民族口碑资料的“聚宝盆”，内藏极为丰富的民族文化，情歌就是苗族群众最喜闻乐见的口碑古籍。

在那凉风飕飕的山垭口，在那涓涓流淌的清溪旁，常见三五成群的苗家姑娘小伙子亮开嗓子，一展歌喉。

千百年来，苗家青年男女用一种古老的交际方式——情歌来表达自己的思想感情。他们以歌代言，以歌传情，畅谈理想，憧憬未来。那甜蜜的情歌伴随着多少阿哥阿妹建立起成千上万个幸福家庭。

朋友，当你走进苗乡，无须留意，便从高高的山间丛林里或在鱼虾漫游的小溪边悠悠地传来优美动听的情歌。

男：小妹砍柴半山坡，手起刀落好利索；砍得柴禾一捆捆，一根好柴一把火；心想问妹讨一挑，不知阿妹意如何？



298 」边城文集

女：阿妹打柴在半坡，

钻了好多刺窝窝；

砍得全是刺条条，

怎好把它送阿哥？

苗家小伙子“讨”东西只不过是一种借口，意在“讨”情，它是

男女青年接触的一种方式。小伙子根据不同的场合进行“讨”。

如在山上“讨”柴禾，下地“讨”野葱，田坎边“讨”猪草，小河旁

“讨”鱼虾，赶集路上“讨”香糖等等。在这种场合里姑娘们占据主

动，尽管小伙子出腔咄咄逼人，姑娘们却胸有成竹，步步为营。

男：阿妹打柴会挑选，

不是好柴妹不砍；

好柴好比金银树，

金银树上有刺缠；

阿妹有心送给我，

刺条伤手也心甘。

女：阿妹打柴刀法差，

想砍金树刀子滑；

无奈只好去砍刺，

不嫌柴差哥来拿；

要是刺伤哥的手，

阿妹上门帮包扎。

一首精美的情歌就像一杯浓烈的米酒让你如痴如醉，像一团

爱的烈火在恋人心中熊熊燃烧，像一幅灿烂的画卷处处充满着诗

情画意。请听，苗家小伙子爱的诉说：

阿妹哟，

你的歌声是那样的优美动听，

仿佛回荡在岭上云层；

你唱得江水扬波欢笑，







古籍评书| 299

大地听到你的歌声百草丛生；妹哟，你是苗岭上的百灵鸟，村村寨寨都传着你的美名；如果有你做我的终身伴侣，夫唱妇随万年春。

此时此刻，小伙子选出最优美的歌，尽情地赞美姑娘美丽动人，心灵手巧等：

一对蛾眉弯又弯，好似新月挂九天；我欲上天去揽月，无奈天高难登攀。

在情歌竞赛场上，挑逗情歌却别有一番情趣，因为是对对方的进一步了解阶段，歌词内容随心所欲，尽情夸张，越具有挑逗性，越能探试对方的机敏度。但内容不能带有丝毫粗鄙话，否则被视为不懂人情味而赶出歌场，终止对歌。小伙子们往往既牢牢地把握尺度，又将自己的聪明才智充分地展示无余。请听：

仔鸡下蛋脸儿红，爱玩妹妹大不同；走路甩起莲花手，背笼惹来半边风。

十八姑娘人人爱，好多后生来巴结；好像园中扯笋子，得了上节想下节。

歌场的青年男女来自不同的村寨，近者几里几十里远者上百里。他们相会日子少，分别时候多，因此别后相互思念之情更为浓烈。思念歌在苗族情歌中分量极重，句句来自肺腑，字字凝炼生动，加上歌声优扬婉转，曲调优美动听，情涌如潮，泪流满面。请听情哥情妹对唱：

男：想妹想的了不得，

肝儿想肿肺想黑；

想断肠子不要紧，

想黑肝肺无药贴。

女：想哥多来想哥多，

想哥得个病来磨；

日里想哥打瞌睡，

夜里想哥睡不着。

男：想妹想得血喷心，

天天肉酒不上身；

脱起衣服让妹看，

三根骨头四根筋。

女：清早想哥忘梳头，

绣鞋忘在吊脚楼；

望穿双眼不见哥，

泪水顺着赤脚流。

姑娘的芳心并非轻易得到，经过一番较量后，彼此间有了一定

的好感，但姑娘心里总是不踏实，试探性地询问男方是否有娇妻或

心上人。每当这时小伙子总要极力表白，倾诉自己单身的苦难生

活。如：

郎打单身好吃亏，

各人碓米各人吹；

一双眼睛吹瞎了，

吹得全身都是灰。

郎打单身好可怜，







古籍评书|301

又要种地又犁田；

吃了许多剥壳米，

盖过许多冷被单。

苗族男女青年恋爱到一定程度后，双方各自道出自己的择偶

标准，其褒贬极为分明，大都表现出一种弃恶扬善，劳动为荣的思

想，比如男青年跟女青年唱的一首情歌：

花花轿子抬富贵，

我郎见了就生气；

细手细脚白净净，

四两半斤提不起；

不能上山去劳动，

冤枉人间这一回。

苗家姑娘对小伙子的选择也有一定的尺度。那剽悍、诚实、豪

放、勤于进取的苗家小伙子是她们心目中的白马王子；对那些吃、

喝、玩、乐、嫖、赌的好闲之辈恨之如骨，表现苗族人民勤劳致富、勤

俭持家的优良传统，体现苗族对人权、人性美的追求。请听下面是

姑娘给小伙子的回话：

买马要买高脚马，

连郎要连好儿郎；

天生就怕死懒汉，

三天两早不起床；

选郎要选人品好，

致富路上见曙光。

苗族是能歌善舞的民族，苗乡是歌的海洋。情歌就像一幅幅

灿烂的画卷，展示出湘西苗族人民勤劳朴质、热爱生活、勇于奋进

的精神风貌，更是湘西民族文化一道亮丽的风景线。

（原载2001年《民族古籍》）



试论湘西民族古籍资源的潜在价值与开发利用

我国政府对民族古籍工作历来十分重视，在《宪法》中早有明文规定。为进一步加强这项工作，1981年中共中央发出《关于整理我国古籍的指示》指出：“整理古籍，把祖国宝贵的文化遗产继承下来，是一项十分重要的、关系到子孙后代的工作。”1984年4月国家民委报国务院《关于抢救、整理少数民族古籍的请示》喜获批准，文中指出：“少数民族古籍是祖国宝贵文化遗产的一部分，抢救、整理少数民族古籍，是一项十分重要的工作。各地、各有关部门要加强对这项工作的领导，并在人力、财力、物力各方面给予支持。”同时对从事民族古籍工作专业人员的工作和生活条件作出具体规定，并就加强培养民族古籍搜集、整理和研究人才等方面作了重要指示。国家民委的工作职责第九条中也明确指出：“管理少数民族语言文字工作，指导少数民族语言文字的翻译、出版和民族古籍的收集、整理、出版工作。”以上条文均有力地推动着民族古籍搜集、整理、出版和研究工作的开展。

何谓民族古籍？国家少数民族古籍整理规划领导小组认为：少数民族古籍文献，是指少数民族在新中国成立以前的长期历史发展过程中形成的典籍，内容包括历史、政治、经济、哲学、法律、军事、文化、艺术、宗教、天文、历算、地理、医药、语言文字、生产技术等。由于有的民族有文字，有的没有文字，所以民族古籍又分文字古籍和口碑古籍两大类。简单地说，民族古籍就是少数民族多年来积累与流传下来的文字及口碑资料的总称。它是民族历史留下来的一份丰厚的遗产，是人类社会发展过程中，少数民族人民对自然和社会的认识和改造所遗存的文献资料、实物、遗址及口碑资料。它涉及面广，内容十分丰富，具有多学科价值，是人类最珍贵的物质财富和精神财富。本文就湘西州民族古籍资源的潜在价值与开发利用作粗浅的探讨，目的在于进一步引起社会关注，尽快地发挥它的社会效益和经济效益。

一、民族古籍的丰富内涵

民族古籍是传统民族文化艺术的经典，是民族精神的具体体现，它反映了各族人民的思想意识，是具有浓厚民族韵味的原始资料，其内涵丰富多彩。

1.民族性。越具有民族性的东西越具有世界性。所谓民族性，说到底就是民族特色。民族特色具有民族内部成员所共识的文化特质，具有区别于其他民族的标志，成为民族文化的缩影。一个国家或地区的民族文化越丰富，民俗品味越浓烈，原始风味越浓厚，历史氛围越凝重，那么，它对人们的吸引力就越强。民族古籍恰恰是民族特色文化的载体。所以，各民族最具代表性的民族古籍代代传承至今。而民族古籍中所表现出来的是民族的主体精神，能代表民族精神劳动成果的全部内容，成为少数民族社会发展过程中精神文明的精华，对民族进步有着巨大的推动作用。

2.历史性。民族古籍是民族历史与文化的记载，它详实地记录着民族社会发展的足迹，揭示了人类文明的进程。在我国社会发展史上，少数民族历来处在被歧视和压迫的艰难处境中，统治阶级实行政治上压迫、经济上剥削、文化上排挤的政策，使少数民族创造的物质财富和精神财富常常被洗劫或利用，有言无文的少数民族仅靠口耳相传，代代传承。据调查，土家、苗族口碑资料多存于年岁已高的“梯玛”、“苗老司”、“歌师”心里，这些人一但过世，文化损失不堪设想。因此，搜集、整理、研究、出版民族古籍尤为重要，刻不容缓。

3.思想性。思想属于意识形态范畴。民族古籍处处表现出民族先民对大自然种种诠释和幻想及认识客观世界和改造世界的决心，同时创造了不同地域的灿烂文化，表现出他们进步的思想意识，是人类文明发展进步的阶梯。如苗族古籍《古老话》中第一次提出具有独到见解的生存哲学、天文历法、生态最佳生存集合等。土家族《哭嫁歌》充分体现出土家族尊老爱幼，和善颂德的民族传统美德，这些优良传统和品德成为民族的传统精神意识的重要组成部分。

4.知识性。民族古籍是民族成员共同创造、共同传承、共同享用的社会知识资源。它是一种无形的、潜在的技能。不论是文字文献古籍、口碑古籍和原生载体古籍等在被民族成员共同拥有的同时，它的知识成分还渗透到民族共同体内的各个角落，制约着民族成员的生活方式，影响着民族成员的思想意识，伴随于民族间的一切社会活动。如苗族古籍《苗族婚姻理词》传播苗族的历史、迁徙、支系发展、居住地点、婚姻由来、结婚仪式等，是苗族婚姻礼俗的百科全书，在百里苗乡广为传诵。而《沅湘傩辞汇览》是积沅湘诸地傩文化的精华，为宗教文化圣品。所以民族古籍是传播民族信息与知识的载体。

5.寓教性。民族古籍是一种传统的寓教载体，人们从字里行间或口碑中了解和掌握无限的知识，陶冶情操，净化心灵，升华思想，从学习中受到教育，在娱乐中获得知识。它是集教育、娱乐和冲洗心灵污垢于一体的传统教材。民族古籍让人们在阅读欣赏受到启迪的同时，又照着古书中记载的内容进行提炼和加工，创作出符合现代人审美情趣的艺术作品，让人们一睹远古时代先民惊心动魄的劳动场面，享受现代技术处理后的艺术效果。民族古籍中所记载的巫文化部分，既娱神又娱人，在娱神的过程中达到精神上的享受。寓教性的民族古籍有文化二元性，既有积极进步有教育意义的一面，又有糟粕的东西，我们应分清有用的东西并加以发扬，弃其迷信愚昧的东西，从而实现古为我用。

6.传承性。民族古籍为一种民族文化现象而存在于民族之中，具有历史性、社会性和稳定性，在一定社会中保存和发展，同一族内的人们往往最先受到这种文化的熏淘，无形中自觉与不自觉地传承、运用、发展，成为本民族的文化象征。

俗话说：“十里不同风，百里不同俗。”不同的地域，不同的民族，有不同的生活习俗和民族文化，表现在民族古籍方面也丰富多彩。在传承中不要把民俗陋俗作为离奇的东西而加以继承，更不能加以渲染，这有损于民族形象，容易伤害民族感情，影响民族团结，产生负面作用。所以我们应有高度的历史责任感，用敏锐的眼光和辨析事理的能力，紧紧抓住民族古籍中进步的东西加以传承，这才是正确的观点和态度。

二、民族古籍的特殊功能

民族古籍是一种民族形象的物化硕果，通过文字记载与口头传诵，从不同的形式而共同构建一个庞大的民族文化网络。以文字来表达传承则超越时空的限制，源源不断地传输信息，具有无穷无尽的伸展性；而口头传承则限于一定的范围内，但富于感染力，传诵中可有效发挥，不断提炼、加工和补充，更具直接性。民族古籍是展示优秀传统文化，丰富各族人民文化生活，促进精神文明建设及社会发展的精神食粮，具有特殊的功能。

1.展示传统优秀的民族文化

民族古籍反映民族的精神生活，是意识形态对事物的客观反映，对物质世界具有潜在的能动作用。湘西的特殊地理位置，源远流长的民族历史，勤劳勇敢的土家、苗、汉等民族，他们筚路蓝缕，繁衍生息，情同手足，共同创造了代表民族意愿的不计其数的民族文化，丰富了中华民族的文化艺术宝库。这些珍贵的民族文化，都以不同的形式载入了民族史册，至今仍闪烁着独特的光芒。我们从历史记载中，看到先民们认识大自然的历程及社会发展变迁的实际情况，这对于制定方针政策和发展计划，都具有重要的参考价值。对于了解历史，借古鉴今，更具现实作用。土家“梯玛”、苗族“苗老司”及民间歌师理郎，他们在孜孜不倦地传播本民族的传统文化，在土家苗寨被称为“播撒文明的使者”。

2.丰富各族人民的文化生活

民族古籍以古老的年代、精巧的构思、丰富的语言，形成独具特色而又拥有无限魅力的精神财富，千百年来深深地吸引着各族群众，成为民族追忆历史、传承风俗、传授知识、播撒文明的主要途径和方式。

湘西州是湖南省惟一的少数民族自治州，世居土家、苗族等少数民族，素以民族古籍范围广、数量多、内容丰富、学术价值高而被世人关注。自1986年成立州民族古籍办以来，在省民委古籍办的大力支持下，有计划、有步骤、分期分批对全州民族古籍进行挖掘、搜集、整理和出版。据统计，全州已先后出版《苗族婚姻理词》、 《古老话》、《湘西苗族实地调查报告》、《湘西民族风情》、《摆手歌》《梯玛歌》《沅湘傩辞汇览》、《田茂忠山歌集》、《湘西苗族婚俗》等民族古籍资料40多种，近1000万字，既丰富了民族文化艺术宝库，又满足了各族人民日益增长的文化生活需要。

3.促进民族地区的精神文明建设

民族古籍的功利价值就在于传播文化科学知识，一部古籍就是一本少数民族的传统文化教材，每位理郎歌师就是民族文化传播者，源源不断地把民族传统文化奉献给听者，让更多的人从中了解少数民族历史发展。从民族古籍中，人们一方面吸收良好的民族文化营养，学习科学技能，从而达到提高民族文化素质的目的；另一方面加强民族的凝聚力。众所周知，民族凝聚力是民族长期发展过程中逐步形成的，它是民族团结和发展的重要标识。一个民族要想生存发展，就必需具有强大的民族凝聚力，才能实现民族的团结。民族的凝聚力是植根于传统的道德基础的上层建筑，是民族精神文明的象征，它可以维护良好的社会环境，营造一个团结和谐共同发展的社会氛围。所以那些优秀的传统文化得以复活、继承和发扬，也是增强民族凝聚力的迫切需要。

三、民族古籍资源的开发与利用

民族古籍是民族成员共同创造的精神财富，是少数民族人民智慧的结晶，当属于人类资源之列。它不同于自然资源的物质属性，而是一种潜思维的有意识的精神产物，具有可塑性和伸展性。因此，民族古籍资源的开发与利用，对促进双文明建设具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。

1.开发民族古籍资源，实现社会共享

民族古籍范围广泛，涵盖面大，记述深刻，展示民族文化的全貌，是我们研究民族历史、社会发展、民族习俗等的主要资料。然而，历史上由于种种原因，加上民族压迫和民族歧视，民族文化不登大雅之堂，更不能载入史册，现今发现的用汉文记载的只言片语多含贬意。历史上把民间记录的古籍视为邪书，并大量征剿焚毁， “文革”中不少民族古籍作为毒草被大火烧掉，造成重大损失。就湘西而言，历史上成书的民族古籍屈指可数，文物现存较多，口碑资料民间十分丰富。湘西州民族古籍资料经过50年代大普查，七八十年代“三套集成”（即故事集成、歌谣集成、谚语集成）编译出版，八九十年代的补查登录，已取得阶段性成果，数以万计的民族古籍得已抢救、整理、出版，民族古籍充分发挥了它应有的作用。

全面搜集，忠实记录，慎重整理，量力出版，成为民族古籍工作者们的工作准则，在全面搜集的基础上重点筛选积极进步的民族精品佳作，既忠实记录又把握原则，然后根据物力、财力，有计划、有安排地出版，把民族文化精品推向社会，实现资源共享，达到弘扬民族传统文化，促进文明建设的目的。

2.运用文化经典，开展爱国教育

民族古籍是中华民族灿烂文化宝库的重要组成部分，是少数民族人民在天文历法、社会历史、政治经济、语言文字、宗教信仰、民族习俗等学科的一大集成，具有广泛的教育意义。有关专家指出，对历史的无知就是忘本，对现实的无知就是忘昏，对未来的无知就是忘途，不懂得自己历史的民族是可悲的民族，不知现实的民族是可怕的民族，而对未来发展茫然的民族是没有前途的民族。民族古籍蕴藏着极为丰富的民族文化，早已成为我们爱祖国、爱民族、爱家乡的生动教材，在这种文化的熏陶下，成千上万个优秀的中华儿女成为爱国主义战士和民族英雄。他们为祖国的安宁而浴血奋战，为现代化建设而奋斗不息，为美好生活无私奉献。这种一代教育一代，一代激励一代，一代感染一代的优良传统在新时期正在得到发扬光大，形成前赴后继、继往开来的发展局面。

3.抓好民族古籍工作，推动民族经济发展

湘西州有丰富的民族古籍文化资源，怎样进行挖掘、保护、开发与利用，让它直接服务于民族经济是摆在我们面前的重要问题。

笔者认为，有必要对民族古籍进行大规模普查，掌握情况，澄清家底，制定方案，遍地开花，重点搜集，广撒网，细筛选，然后鉴定标级，分层保护，同时加大宣传力度，争取各部门的大力支持，做好舆论宣传工作，引导广大干部群众认清民族古籍文物是全社会的共同财富，每年安排一定资金，分轻重缓急，先重点后一般，先古代后近代进行保护性开发搜集，最后分类整理，集中力量编译，计划



古籍评书|309

出版，重点研究，形成古籍实物与口碑资料并重，全面搜集与择重出版相结合的民族古籍工作新格局。

根据民族古籍工作的性质，决定着民族古籍搜集是一项“室外”为主的工作，在“室内”是不可能全面完成的，同时又是一项社会性工作，走出“室”的小圈，融人大社会之中，要做到与群众打成一片，顺藤摸瓜，循序渐进。在工作中要做到“四勤”，即勤访问、勤走动、勤思考、勤探索。勤访问就是向民族群众探访，勤走动就是多与群众打交道，发现新东西；勤思考就是凭扎实的功底辨别真伪，提高识别能力；勤探索就是总结经验，走出一条切实可行的新路子。

目前，湘西民间出现了不少民族古籍文物收藏者，不少上档次有级别的民族古籍文物，由于条件简陋，或缺少必要的收藏设施和保护措施，只识“宝”而不会“藏”宝，望古籍文物日益受损而兴叹。在限于国家财力、人力、物力相当有限的情况下，个人收藏总比盗窃、贩卖、破坏要好得多。因此，需要我们多引导宣传，传授必要的知识，提供义务性技术服务，支持有条件、有实力的民族古籍文物爱好者作好收藏工作。

民族古籍对民族地区经济发展有着巨大的推动作用，湘西州永顺县王村镇民族古籍文物“溪州铜柱”引来大批中外游客，年旅游收入5000万元以上，有力地带动了该镇经济的发展。不少的少数民族特优产品都是从民族古籍的资料中得到配方，结合现代工艺精心设制而成，成为市场上的抢手货。如名烟、名酒、名药、民间工艺制品等，既弘扬了传统的民族民间传统技艺，又创造了社会财富。民族古籍在民族旅游业方面大显身手，每个旅游景点都溯源性地把景区内名山大川从古籍资料中挖掘出来，编成服务于行业脍炙人口的书面文学与口头文学，让游客在欣赏大自然美景时，融入民族文化的享受之中，同时挖掘出民族民间生产生活、风情习俗节目，塑造出完善的民族景区形象。民族古籍资源所培养出的



310边城文集

民族旅游文化将带动民族旅游业发展，成为不可小视的经济增长点。

4.吸收传统营养，提高民族素质

民族古籍蕴含丰富的文化营养，是特殊的民族教化材料，对提高民族的科学文化素质，振奋民族精神，增强民族自尊心、自信心和责任感等都起到良好的作用。在浩如烟海的民族古籍资料中，让人们从超越自然力的幻想中看到先民征服自然的信心，从无穷无尽的传说中了解到世间万物的灵妙，从洋洋万言的古歌中知晓民族曲折的历史和漫长的社会变革，从人情味浓烈的古老歌师口中，体会到人间的乡情亲情与民族情，从结绳符号与卷曲的黄页书中，体验到对文字企求与蜡烛灯下苦熬双眼的前辈们的辛勤创作

···这一切的一切，全是为了民族的发展，人民的安居乐业。所以各民族人民的一代又一代，都力求从古籍中求得有用的东西来丰富自我，教化自我，完善自我。同时在有意无意中感化别人，达到提高民族素质的目的。民族古籍涵博大精深、深奥莫测、丰富奇特的科学文化知识，走进它就像进入一座民族文化的殿堂，里面五彩缤纷，星光灿烂，给我们带来无穷的知识和力量。所以，应该尽量地去吸收它，不断提高民族素质。

总之，民族古籍是一种由先辈创造、浩如烟海、取之不尽用之不完的民族文化资源，是中华民族灿烂文化艺术宝库的重要组成部分，它对促进民族地区两个文明建设有着不可替代的重要作用。它的开发与利用，更能显示出民族文化的无穷魅力和可感资源，从而推动民族经济的健康发展。因此，民族古籍的开发与利用有着无限的潜力。我们在西部大开发的过程中，应加大力度，加快进度，将此项工作推上一个新的台阶。

（原载《南长城文化网》）



古籍评书|311

苗族绝技大揭秘

——评《刀刃上的舞蹈》之秘笈

年轻的苗学专家滕继承先生，深入民间多年，全心投入苗族履刀文化研究，成果丰厚。近日，由中州古籍出版社推出他的一部力作——《刀刃上的舞蹈——黔东北苗族履刀绝技的人类学调查》。全书共15万字，图文并茂。作者用独特的慧眼，科学地揭示出苗族千古之谜；以详实的资料，充分的证据，诠释了苗族博大精深的独特文化；以畅达的话语，展示鲜为人知、精彩绝技的场景·.·.·。本书仅以黔东北苗区为个案，实际上已囊括中国东部方言苗区，是一本难得的文化人类学好书，它具有民族学、民俗学、文化人类学、边缘文化学等多学科价值。

一、千年神秘揭秘一旦

苗族是世界上最古老的民族之一，其历史悠久，源远流长。在漫长的历史发展长河中，勤劳勇敢的苗族人民用自己的血和汗谱写了光辉灿烂的历史，创造出灿若星河的苗族文化，推动了中国社会文明的进程，为人类社会的进步和发展做出了巨大的贡献。从多年来国内外众多专家学者的研究成果表明，苗族最早发明兵器、刑法和气功，绝技就是这一古老文化的传承和显现。

《刀刃上的舞蹈》一书的作者生长在苗区，从小受苗文化的熏陶，童年记忆中的寨中议事，每次法事活动都刻记在他的脑海里，对研究履刀文化有着得天独厚的条件，因此，他运用不同学科对履刀文化进行立体式、全方位综合研究，科学地揭示了法术产生环境，发展演变，表演运用模式等。他还多次随履刀人远出他乡表演绝技，纪实全过程。笔者同样有这方面经历。下面以个别法事为例，与广大读者探研分享。

如果说“上刀山、下火海”是表决心的豪言壮语的话，履刀人的每次表演都会让观众一饱眼福。上刀梯是苗族人民的传统体育项目之一，每当春节或重大民族节日都要进行上刀梯表演。在没有上刀梯前要举行祭事仪式，苗法师要绕柱一圈，祭拜天地和各路神仙，祈求保佑。下列是必备的法事工具：

司刀。司刀是苗老司的重要法宝，用铁打制而成，有的小环用铜制。刀柄刻有“南北星斗”文字，柄端直径30厘米以下是铁圈，铁圈上套有9枚、13枚或24枚小铁环或铜环。

铜铃。铜铃是苗老司法具之一。一般高15厘米，口径8厘米。口内系铁钉或铜棒，柄如烟杆，有的饰凸起傩公铜像。器身饰一圈乳钉纹和刀币纹。

绺巾。绺巾是苗老司行法事时舞动的道具之一。用一节长约40厘米的杂木棒，上系五色花带和花边，少则30绺，多则近百绺。五色花带和花边是苗老司开坛时各路求道者赠送，送得越多，表明老司法术高，名气就越大。老司将赠送的彩色飘带系在木棒上，然后为每位祈求者择日求子或祈福消灾。绺巾上有绣花和补花，图案有石榴、梅花、凤、牡丹等等。

牛角号。牛角号是苗老司的重要法宝，系水牛角制成，吹口处安有用杂木制成的哨子，能吹奏出各种不同的响声。牛角号声音宏亮，激越高亢。牛角号一般用于还愿、求子、消灾、送亡、节庆等



古籍评书|313

活动。同时还用于村寨急事，吹奏牛角，召集人马。据说源于战场上鼓舞士气，冲锋陷阵。

凤冠。凤冠用硬壳纸制作而成。下端平整，上部呈锯齿状，由3页、5页、7页组成，页上绘有各种神像。做法事时，苗老司将其系在头上。

法衣。苗老司法衣，用大红布制成，黄布镶边，对胸开衩，袖口大，下摆开钗。法衣胸前用黄布绣上太极八卦和云钩图案，胸肩上左写“千千天兵”，右写“万万神将”。后背与前胸都绣有太极八卦，左右背肩分别上“日”、“月“二字。苗老司一手拿着司刀，一手拿着铜铃，口中念念有词，祷告不止。

上刀梯时，36把银光闪闪、寒气逼人的钢刀横挡在空中，召示着不畏艰险的勇士奋勇攀登。表演者赤脚、光膀，双手抓住刀刃、双脚踩在刀刃上步步登高。领头者在顶上吹响牛角号，下面的勇士接踵而上，一个个神态自然，若走平梯。你别看平常贤惠乖巧的苗家妇女，攀爬的技能丝毫不逊色于男士。观众们在惊叹和折服的同时，不时报以热烈的掌声。

关于上刀梯的由来有一·段动人的传说。相传很久以前，苗山出现了一个妖怪，它兴风作浪，弄得民不聊生。一位身怀武功，名叫石巴贵的苗族青年，他自告奋勇为民除害。于是手提公鸡，身带36把钢刀来到一座高山上。巴贵将钢刀作横档钉在一株参天古树上，一步一步地攀上树顶，站在树尖上朝天大呼，舞动手中降妖鞭，吹响牛角号，树下的人群点燃鞭炮，敲锣打鼓，终于把妖怪吓跑了。从此，苗家人过上了好日子。为纪念石巴贵为民除害，上刀梯活动流传至今。

上刀梯没有我们平常上梯子那么简单，要有深厚的武功基础，还要有坚强的意志和超人的胆魄。上刀梯之前必须运足气力，气贯涌泉，然后才能向上攀登。在刀梯上苗家人还做出各式各样表演动作。如顶竖一柄锋利钢叉，大师在牛角、唢呐、长号的乐曲声中，腹卧钢叉，凌空旋转，如大鹏展翅，险象繁生。这种荒诞与神奇，这种慑人心魄的动作，这种惊、奇、险、妙是绝无仅有的。有的还表演“仙女探月”、“倒挂金钩”，可谓是尖刀上的技艺，绝妙无比！这是气功，这是硬功，更是神功！他的躯体究竟蕴藏着多少深奥与博大的奇异魔力，谁又能解释得清楚呢？从苗家人一步步向上勇攀中，我们可以看到一个古老民族不屈不挠、勇于探索、走向未来的精神风貌。

诚然，履刀文化是苗族经典文化的重要组成部分，也是苗族文化的精华，诸如此类的绝技在书中一一介绍，这里不加分述。

二、祖师崇敬神秘至极

大凡世界都一样，师父言传声教，学文习武如此，其它行当也是如此，尊敬师父理所当然，在情理之中。然而苗族习武之人对师父特别崇敬。对“真传一句话，假传万卷书”有更新的含义。不用说，苗族神功传教是相对封闭的，这种传承方式背后对功夫的神秘性起关键作用。从某个方面来看，这些功夫的掌握者，“主观上想从神功绝技上获取更大的利益，并独占这份既得利益。”

苗族虽有“三十六栋神，七十二堂鬼”，但履刀人崇敬的主要是祖师和师傅，为典型的祖师和师傅崇拜。在“上刀山、下火海”等神功仪式中，大多的仪式都可以省略，惟独请师、敬师的仪式不能减少。请师不到堂，师傅不拢边是绝对不能表演的，师傅不附体，你强行表演，必出事无疑。

《刀刃上的舞蹈》一书中记录履刀人对师傅尊崇的描述：“我这个人有时也犟得很，我也曾经试过一次，（表演时）不想师傅看怎么样？就是在广州参加‘中华羊城博览会`那一次。开始我已表演了150多场，一点事情都没有，顺得很。到了最后一场，我偏不想你师傅试试看，开始上刀梯时也没有什么，到了刀梯顶上表演“肚架钢叉”时，真的就出事了，钢叉插进肚皮里有几公分深。”



古籍评书|315

从前面履刀人的描述中，我们可以得知他们公式化的成长经历：开始是练习祖传的神功绝技和武术，学成之后走南闯北教武授徒，最后才走向神功绝技的专门表演。这种在绝技文化特殊因子里，向人们召示一个道德观，不忘恩，知图报的天理良心思想。祖师崇敬在各民族中都有，因此被人们称为崇师文化，也有人称原生性文化。但苗族履刀人反映更为强烈。履刀文化具有强烈“履险倾向”个性的张扬，使它成为“履刀文化”中最具强烈和市场冲激力的文化现象，这种文化现象与古东夷集团的文化形态极为相似，是兵器崇拜的一种表现形式。传说念咒能把一柄刀化成无坚不摧的神器。日本文化中同样体现“兵器崇拜”的精神特征，是苗族文化因子在东夷武术文化的鲜活体现，这不是简单的巧合，是一种源与流的承接性的延续发展。

三、神奇并重智慧涌流

世界之大，万物之多，人们不可能穷尽对世界的认知。科学再发达，都有它暂时无法企及的领域。一门富有魅力的艺术门类，总会显示其强大的生命力。不然苗族履刀文化怎么会威名四海、誉满全球。我们透过一次次掌声，可以晓知履刀人在弘扬苗族古老文化的征途上有过多少酸甜与苦辣、眼泪与掌声、欢歌与笑语。我们从玩铧口等绝技中就可以找到答案。

每当举行盛大的节日活动，苗家男男女女穿上最美的花衣裳，头上、耳朵、颈根、手腕都要配戴银首饰，叮□脆响的银饰，在青山绿水的映衬下犹如烂漫的山花，赏心悦目。开展这一活动一般都要进行玩铧口表演。苗族玩铧口包括“端铧口”、“咬铧口”、“踩铧口”三项内容。

“端铧口”时，苗法师念口诀，手不停地指点，然后用木棒从火堆里翻出烧红的铧口，双手端起来，只见铧口闪着火星，在一旁放下，表演者的手却丝毫无损。

接下来是“咬铧口”。“咬铧口”就是把烧得通红的铧口端来放在地上，然后苗法师烧香纸钱请神，嘴对烧红的铧口喷一口法水，便张口用牙把通红的铧口咬起，轻步自如地绕神柱转一圈才放下。

在苗族民间这种绝技是用来驱疫避邪的，即咬完铧口后，苗法师便用司刀端着铧口向四处展示，并向烧红的铧口喷一口油，油火“哗哗”燃烧，俗称“喷油火”，意为将伤亡野鬼的邪气统统扫地出门，保家安康。

在整个玩铧口中，最惊险的要数“踩铧口”了。“踩铧口”就是将烧得通红的铧口，一字排开，苗法师口念咒语，赤着双脚，像踏过河跳岩一样踩着铧口一路走去，脚过处，直冒青烟，发出“哧唷”的响声。

据说，玩铧口很有讲究，它和上刀梯一样，刀要锋利，铧口要烧得通红，如果铧口烧得半生不红就容易出事。这种绝技活动不是男人们的独活，姑娘们也在冒着熊熊的烈焰上，快步踏过，脚到之处，火星四溅，精彩无比，险象重重。这不正是一个古老民族高超技艺的体现吗？

捞油锅也是苗族绝技项目之一。用干柴升起熊熊的烈火，将一锅油烧开，苗法师把手伸进油锅，手还不停地泼弄油锅，油撒在锅边，火焰越来越大，苗法师频频把手伸进油锅，让在场的人们拍手叫好。他们的精彩表演深深震撼了观众，迎来阵阵掌声。

“吞竹签”是苗族绝技中难度极高的项目之一。先把筷子斜削成两头尖，两寸长的竹签，三、六、九节不等，但不能成双数。切好后，舀来一碗凉水，俗称“鸬鹚水”，苗法师把一节一节竹签塞入口中，用水冲进肚，如吃水果一样痛快。据苗法师介绍，这“鸬鹚水”有三碗，第一碗可吞铁钉；第二碗可吞竹签；第三碗可化卡在喉咙的鱼刺——这种方法在民间常用，效果极佳。

“啃瓷碗”又是苗族高难度的绝技之一。表演时，桌上放着一———



古籍评书|317

个空碗和一碗水。苗法师手点精灵，口不停诵口诀，化神水，用筷子击碗，碗铮铮有声，它向观众说明这是真碗。苗法师就张开大嘴像嚼水果一样津津有味地啃瓷碗。一会儿，大碗就啃掉了一大半，苗法师把余下的半边碗举过头顶，让观众作证。据考证，这一绝技是苗族祖先蚩尤所传，已有几千年的历史了。

苗族表演绝技花样繁多，在烧热的卵石上翩翩起舞更为有趣。虽说这种卵石上的温度不敢与烧得煅红的铧口的温度相提并论，但也不缺内在高超的功力。如果在滚烫的卵石上赤脚舞蹈都无法解释其原理的话，那苗法师的“踩铧口”、“咬铧口”、“烈火烧身”等技艺神功更是谜中之谜了。有些科学家认为，表演者是有一定功力的气功师，他们在跳舞时，控制呼吸，全身放松，并通过意念导引控制自己的体温和血液循环，由此增加脚的耐热力。人类学家史蒂凡凯经过深入研究，也基本同意这种看法。他说：“当人的意识由常态进入专一状态时，他能够戏剧性影响到人体对外界刺激的反应。”表演者借助歌舞的氛围，可诱导出催眠状态，因此即使裸着脚掌也能耐受高温，这种意念的力量与气功相似。认为他们长期锻炼脚上形成厚厚的老茧，就像一双薄底皮鞋。问题没有我们想象的这么简单，这只是文化人的推理罢了。总有一天这种神秘的面纱会掀开，时间究竟多长，我们只有翘首期待。

总之，《刀刃上的舞蹈》一书装载了苗族东部方言区绝技文化之精华，是一本不可多得的好书。书中资料详实，论据确凿。阅读该书，我们时时被苗族绝技的惊、险、奇而惊叹，更为苗家人智慧的博、巧、精而折服。让我们领略苗族古老文化的艺术魅力，更憧憬她光明灿烂的未来。

（原载《南长城文化网》）



经典的文学艺术

——评赵树理小说《小二黑结婚》的语言运用

赵树理是中国文坛著名的乡土作家。《小二黑结婚》是他在文学上的第一座丰碑。敬爱的彭德怀总司令最早读完原稿就为它

的出版做出批示：“像这种从调查研究中写出来的通俗故事，还不多见。”可见作品的分量是可想而知的。文学评论家把他的创作称

为：“肥沃土壤里长出来的‘参天大树，’描写农民题材的‘铁笔’、 ‘圣手’”；①并把他称为“是不可多得的‘人民作家’”。文艺界的行家们提出“向赵树理方向迈进。”可见，他的作品在当时社会的影响和作用是极大的，这在以前的描写农村题材的作品中是没有的。

赵树理的小说除了“故事性非常强，而且有头有尾，上下衔接，相互照应，情节的来龙去脉交代得很清楚外，”②另外还有质朴的语言写出了高深的意境。

①《文学评论》，1987年，第三期。

②邹云方，博明和编著，《中国现代文学名著选评》，黑龙江人民出版社， 1986年，第350页。







古籍评书319

众所周知，文学是语言的艺术。文学就是人学。文学殿堂的建筑材料——语言，是最基本的部分，往往称为“功底“。运用语言能力的强弱是作家作品成功的重要因素之一。最优秀的作家就是最杰出的语言大师。赵树理就是其中的典范。他的作品最突出的特点就是平中见奇，淡中含雅，易中见巧。短篇小说《小二黑结婚》共一万多字，在作品的字行里找不出华丽的词语和离奇的语句。通篇字字平朴，句句浅易。但字字大有余音不绝，句句更感回味无穷之妙。读起来朗朗上口，读者的心常被不寻常的意境所惊叹和折服。

诚然，情节是小说的骨架，情节的安排当否是作品成功的关键。小说主要是靠情节来推进故事发展的。设置人物的种种矛盾冲突，展示人物性格的发展和表现人物个性。人物的性格是小说的重要环节，换句话说是作品的生命。不论是作者描写语言也好，人物对话也好，全是为作品主题服务的。

用平朴的语言来塑造各种不同的人物形象。作品的主人公小二黑虽然出生在封建迷信家庭，可他从小就不信鬼神，是封建社会思想的叛逆者，是解放区优秀青年的代表，同时也是一朵长在封建社会里出污泥而不染的荷花。作者抓住二诸葛问小二黑“算算今天能不能栽种？”短短的一句话，道出二诸葛“望子成龙”培养“接班人”的心切。然而开始懂事的小二黑却唱反调，气愤地回答： “不宜栽种不宜栽种···”这句平淡而又质朴的语言是对封建迷信抨击的信号，唱出了一代青年对旧世俗的叛歌，这既没有响亮的词儿，也没有奇特的语言，正恰恰表现了主人公在农村成长，与他的身分完全符合，他的语言具有一种质朴的美。在介绍他的身世时，作者写道“小二黑，是二诸葛的二小子。有一次反‘扫荡’打死过两个敌人，曾得到特等射手的奖励。”这个交代既说明主人公对封建社会迷信的叛逆，又说明了对敌人的憎恨，对人民的爱护。在党的领导下，为保卫祖国保卫家乡而英勇奋斗。一句话写出了小



320边城文集

二黑勇敢顽强的品质，他在婚姻自主上克服重重困难，在对兴旺金旺的斗争中，虽然处于劣势状态，但毫不畏惧，竟然喊出：“拿？没有犯了法！”说明党的婚姻自主政策深人民心，人们头脑里有法这个概念，开始用法律来保护自己。这都是平常不过的语言，而用在这里确实是再合适不过的了，起到了特殊的作用，获得双倍于原词的效果。可见作者的语言运用颇为独具匠心，既突出了人物性格又为作品的群众化语言开辟了一条道路。那些用华丽词藻堆砌出的作品使人看起来感到华而不实。赵树理平朴的语言贴近人民，贴近群众，用人民语言去写人民的生活，正是来源于生活的文艺又回到人民中去。当然，赵树里的小说不是平里夹杂庸俗，而是平朴语言里透出真美。

赵树理长期生活在人民中间，积累了丰富的素材。写文学作品时他尽最大限度地用群众语言写群众事。他小说群众化、大众化的语言是其重要特征。《小二黑结婚》中的语言是采用那个时代中国特有的习惯语言，恰到好处地根据人物社会地位、性格、个性等特点进行设计人物语言。从二诸葛的语言就得到了证实。当捆二黑时，他说：“唉！人家把他选成青年队长，我就说过不叫他当。小杂种硬要充人物头！”当他赶到区上，看到二黑时就骂：“闯祸东西！放了你你还不快回去？你把老子吓死了！不要脸。”当区长说明婚姻自主之后他发急地说：“千万请区长恩典恩典，命相不对，这是一辈子的事。”集中地表现了二诸葛是老实忠厚的老汉，他被封建愚昧迷信迷得自欺可笑，同时又看出他对儿子的疼爱。与他同属于封建落后思想圈内的三仙姑却截然不同。女儿不听她许亲话时，她搬出装鬼弄神的那套来吓唬，“前世姻缘由天定，不顺天意活不成···”。在区政府她拉着长声说：“闺女长大了管不了啦”“区长老爷，你可给我作主！”话里看出这位纯属典型的农村泼妇的刁赖语言，她卖弄风骚，装腔作势。作品中作者对三仙姑的打扮着竞进行了描写，在介绍人物时作者用“四十五岁”的人了穿



古籍评书|321

“小鞋”仍要“绣花”，裤腿仍要“镶边，”欣门上头发脱光了就用“黑帕盖起来。”这种人为了装饰自己已经想尽办法，但青春已去，脸上皱纹叠起，尽管她擦宫粉，“可惜”“怎样也涂不平脸上的皱纹”，导致了相反的效果，让人看起来就像“驴粪蛋上下上了霜。”短短的几句，作者几乎是平铺直写，照葫芦画瓢，一模一样。最后用一个浅显易懂的比喻把这位“老来俏”刻划得淋漓尽致。当区政府传她时，认为是自己卖弄风骚的时候了，她更“换上新衣服”拿“新手帕”穿“绣花鞋”“镶边裤”在脸上“又擦了一一次粉”，这还远远不够，又“加了几件首饰，”然后才骑驴上区里。这次描写的语言既平常又通俗，没有什么奇词巧句，全是大众口语，却把三仙姑的打扮一一刻划出来。把她老骚的个性摊在读者面前。似活灵活现的三仙姑站在眼前。这类巧用平朴语言，得出高深意境的技艺，在当时实属罕见。因此，周扬在《新的人民的文艺》中说：“解放区文艺作品的重要特色之一是它的语言做到了相当大众化的程度。语言是文艺作品的第一个因素，也是民族形式的第一个标帜。赵树理的特出的成功，一方面固然是得力于他对农村的深刻了解，他了解农村的阶级关系，阶级斗争的复杂微妙，以及这些关系和斗争如何反映在干部身上，这就使他的作品具有了高度的思想价值。另一方面也是得力于他的语言，他的语言是真正从群众中来的，而且又是经过加工、洗练的，那么平易自然，没有一点矫揉造作的痕迹。”

另一方面，赵树理意为讽刺，却不直接出言，而是靠外人谈论来完成，三仙姑打扮得花枝招展到区上，“挤了半院”的邻近女人们七嘴八舌地议论，“四十五岁了”“穿花鞋”“看那裤腿”，“那是人家的闺女”“闺女不如娘会打扮。”语言极为平常，就是民间百姓的口语，运用得巧而且活，把三仙姑的特别装束讽意得恰到好处。可见作者对语言的运用已是匠心独运，精心设制。而且抓住了女人注重修饰打扮的天性特点来设计这样精彩的群众反映片断。



322边城文集

赵树理在描写女人的原始嫉妒时，运用语言很有分寸。当年三仙姑，青年们都到他那里看“圣像”，由于她突出打扮，青年们跟她“转来转去。”而今原来的青年人又是“留下胡子”“子媳成群”了。余下的“老光棍”也没有“闲情”到她那里了，且不能让她“满意”。这时她家里又“团结了一伙孩子们”而且“比当年的老相好更多，更俏皮。”当她知道这孩子们不是看自己“圣像”而是看她女儿小芹时，一种原始的性别嫉妒涌上心头。“她跟小芹”又是母女关系，她把小二黑看做“鲜果”，可这鲜果又吃不到，原因是“可惜多一个小芹”，造成“没了自己的份儿。”怕小二黑跟自己的女儿小芹结婚，以后跟二黑“说句笑话都不能了”。在她看来“那是多么可惜的事。”为了达到这个目的，她左思右想，最佳方法是把小芹抛开，于是就“托东家求西家给小芹找婆家”，来实现自己的愿望。这种出于同一血缘的嫉妒往往采用特殊的形式来表现，运用柔中带刚的手段来解决。而不同血缘因属同一性别的女人解决嫉妒的矛盾却全不同（主要是指当时社会）当金旺老婆这个妇救会主席发现金旺，“好到小芹那里去”，在她心里“早就恨得小芹了不得”。同时她就“巴不得”用斗的形式来解恨，这种原本为一般性别嫉妒发展成为阶级斗争，带上了政治色彩。由一般生活的琐事而形成的嫉妒上升为阶级斗争原由，这一目标的达到往往需要特权为基础，这一意境的完成在作品字行里找不到一个特地描写的华丽词儿，也找不出超出口语的奇句，做到了意境不寻常语平常，字不见奇意见奇！

反面人物的语言描写也是极为成功的。作者根据反面人物的阶级本性来设计其话语，既突出其身份又显示出藏而不露的恶狠本性。金旺和兴旺是刘家交的恶霸，是反动封建势力的代表。他们“又做巫婆又做鬼”，不但“引路绑票，讲价赎人，”而且还“霸占产业”“奸淫妇女。”无恶不作。派工为他儿“割柴锄地”，“浮收粮”“私派款”，地道的地主阶级行为。金旺威逼、诱吓小芹就是恶



古籍评书|323

霸地主阶级本性的充分暴露。基于这个阶级本性，因而把个人小事上升为阶级矛盾而为之，金旺在小芹那里碰了钉子，而小芹又和小二黑相好，因此，金旺把对小芹的愤恨转嫁到小二黑身上，除了间接陷害小芹外，还明目张胆地欺辱小二黑，大发心头之恨。因此，把固有的阶级本性败露出来，所以动不动就捆人打人。发现小二黑和小芹约会时金旺大声说：“走？便宜了你！把她捆起来！”他认为送到区上小二黑和小芹会遭到惩罚，完全是按统治阶级的眼光看待问题。但已经是新政府新时代了，根据地是人民的天下了，这场斗争以人民的胜利他们的失败而告终。作恶多端的金旺兄弟得到可耻下场。

赵树理小说创作的平朴语言写出高深的意境，是他长期生活在农村这个百花园里采撷的结果，他的成功之路给我们提供了可取的经验。

（原载《南长城文化网》）



324边城文集

后记

涓涓溪流，汇集成河，奔向大海，这是山泉的情怀；提笔思问，精雕成文，集成册子，这是执笔者的愿望。

多年来，笔者一直思考这样的问题：湘西神秘，神秘在哪里？湘西秀美，秀美在何处？文化厚重，何谓厚重？

湘西自古以美丽、神奇而著称，境内有漂流探险的猛峒河；有山峦如黛的苗寨德夯；有路似彩带的矮寨公路奇观；有水天相连的栖凤湖；有古木参天小溪原始次森林··。湘西州民族文化底蕴深厚，有装载历史的里耶战国古城遗址，出土“秦简”三万多枚；有蜿蜓曲折的中国南方长城；有古街老店保存完好的历史文化名城一—凤凰古城；有古朴典雅的永顺老司城；有雄伟壮观的黄丝桥古城；还有屹立崖畔的溪州铜柱··。湘西州土家族苗族民风淳朴，有风韵原始的苗鼓舞；有节奏明快的铜铃舞；有高亢激越的苗歌；有神秘莫测的柳巾舞；有千人婆娑的摆手舞；有悠扬婉转的哭嫁歌；有被称为“艺术活化石”的辰河高腔；有土家文化“标本”的茅古斯；有镶嵌文化、凝结智慧的民族民间工艺，还有丰富多彩的建筑文化和独特的原始宗教文化等等，这一切早已传于世外，人人耳目。湘西赶尸之谜；沅水悬棺之谜；放蛊之谜；里耶简牍之谜；高林化石之谜；会溪坪碗葬之谜；古夜郎国都之谜；翼王石达开藏宝之谜，为湘西八大未解之谜，它仍是神秘湘西难以破解的文化密码。

不难看出，湘西是一块民族民间文化神奇的沃土，沈从文神笔



后记325

点描茶峒便成世界佳作《边城》，从此成为文学巨将；画家黄永玉神笔一画便是著名大师；宋祖英对着绿水青山开口一唱便是著名的歌唱家；土布汗衫的熊希龄走出湘西便当上民国内阁总理；戴着老花镜穿着长衫的袁吉六老先生教出了共和国主席毛泽东·.··当然，你一不小心随时会挖到青铜、秦简或其它古文物。所以，人称湘西是古老湘西、神秘湘西、梦幻湘西、文化湘西！

可以说，巍巍的大山，是湘西人的风骨，灵性的碧水是湘西人的脉搏，厚重的民族文化是湘西人富足的精神家园！秀美的湘西，是大自然馈赠湘西人的厚礼；神奇的湘西，是人类破题解惑的舞台；文化的湘西，是土家苗族人民富有的精神家园；风情的湘西，是湘西儿女对远方客人的无限期待！

以上林林总总都是湘西珍贵的资源，是湘西各族人民不可多得的财富。如何弘扬优秀的民族文化，发展民族经济，丰富我们的精神家园，《边城文集》进行了有益的探索与尝试。但是，一双肉眼难以尽观大千世界；一个笨脑难以思考百事周全，疏漏和错误在所难免，好在读者诸君慧眼智囊，敬请赐教。

在研究和出版过程中，得到了州政协副主席、州民委主任龙金碧和州政协副主席梁远邦的鼓励和支持，得到了州民委领导杨骏、覃章胜、彭善富、田玉华、黄天勤、石俊的关心；还得到了我的同事彭继芝、龙杰初、张金文、吴富国、龙银佑、罗展翅、田仁利、张叶军的帮助；这里值得一提的是州文联的领导和同志们给予指导；青海人民出版社孙明媚编辑从内容到形式进行了字斟句酌的修改和编排；吉首大学印刷厂厂长曾勇及副厂长滕冬贵先生的支持；袁松同志为本书作了封面设计；杨昌盛同志进行认真校对，使该书得以早日问世。在此，谨向上述领导和同志表示由衷的谢意！

作者

2007年12月8日



